# ਮੋਇਦੋਤੀ ਲਈ ਅੰਮ

##
ਗਰਮਿਆਂ ਦੀਆਂ ਛੁੱਟੀਆਂ ਸਨ।

##
"ਉਹ ਮੱਲੂ!" ਮੋਇਦੋਤੀ ਨੇ ਚਿੱਲਾ ਕੇ ਬੋਲਿਆ।

##
"ਵੱਡੇ, ਰਸ ਵਾਲੇ ਅੰਮ। ਕਾਸ਼ ਮੈਂ ਥੋੜੇ ਖਾ ਸਕਦਾ!" ਮੋਇਦੋਤੀ ਨੇ ਬੋਲਿਆ।

##
ਮੱਲੂ ਨੇ ਕਿਹਾ, "ਸਾਨੂੰ ਇਕ ਭੂਤ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਜੋ ਇਸ ਪੇੜ ਨੂੰ ਹਿੱਲਾ ਕੇ ਅੰਮਾਂ ਦੀ ਬਾਰਿਸ਼ ਕਰ ਦੇ।"

##
ਉਹਨਾ ਨੇਂ ਘਰ ਜਾ ਕੇ ਦਾਦੀਮਾਂ ਦੀ ਜਾਦੂ ਵਾਲੀ ਕਿਤਾਬ ਵਿੱਚੋਂ ਭੂਤ ਬੁਲਾਉਣ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਲਭਿਆ। " ਦੇਖ ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਜਾਦੂ ਦਾ ਮੰਤਰ ਮਿਲ ਗਿਆ " ਮੱਲੂ ਨੇ ਕਿਹਾ।

##
"ਨਹੁੰ ਅਤੇ ਚਾਬੀਆਂ ਨੂੰ ਉਬਾਲ ਲੋ। ਜੇ ਮਨ ਕਰੇ ਉਸਦੇ ਵਿਚ ਪੈਸੇ ਵੀ ਪਾ ਲੋ।"

##
"ਹੁਣ ਚਾਵਲ ਅਤੇ ਗੀਟੀ ਵੀ ਪਾ ਦੇਉ। ਭੂਤ ਝੱਟ ਸਾਮਨੇ ਆ ਜਾਏਗਾ।"

##
ਇਕ ਜ਼ੋਰ ਨਾਲ ਖੜਕਾ ਹੋਇਆ। ਘਰ ਹਿਲ ਗਿਆ। ਮੱਲੂ ਅਤੇ ਮੋਇਦੋਤੀ ਘਰੋਂ ਬਾਹਰ ਭੱਜ ਗਏ। ਅਸਮਾਨ ਹਰਾ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਸੂਰਜ ਚਿੱਟਾ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ!

##
ਉਸਦੇ ਬਾਦ ਚਾਂਦੀ ਦੇ ਰੰਗ ਦੀ ਬਿਜਲੀ ਅਸਮਾਨ ਵਿਚੋਂ ਨਿਕਲੀ। ਅਤੇ ਇਕ ਉਚੀ, ਡਰਾਵਨੀ ਅਵਾਜ਼ ਬਦਾਲਾਂ ਵਿਚੋਂ ਗੂੰਜੀ।

##
"ਆਮਾਸੁਰਾ ਨੂੰ ਉਠਾਉਣ ਦੀ ਕਿਸਨੇ ਹਿਮਤ ਕੀਤੀ ਹੈ?" ਭੂਤ ਨੇ ਕੇਹਾ। " ਆ-ਹਾ ! ਮੈਨੂੰ ਅੰਮਾਂ ਦੀ ਖੁਸ਼ਬੂ ਆ ਰਹੀ ਹੈ। ਮੈਂ ਸੌ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਅੰਮ ਨਹੀਂ ਖਾਏ। ਹੁਣ ਮੈਂ ਸਾਰੇ ਅੰਮ ਖਾ ਕੇ ਹੀ ਚੱਡਾ ਗਾਂ।"

##
ਆਮਾਸੁਰਾ ਮੂਹ ਖੋਲ ਕੇ ਆਪਣੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਤੋਂ ਸਬ ਕੁਛ ਖਾਣ ਲਗ ਪਿਆ। ਉਸਨੇ ਅਸਮਾਨ ਦੇ ਬਦਲਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਖਾ ਲਿਤਾ।

##
ਉਹ ਹੋ " ਬਚਿਆਂ ਨੇ ਕਿਹਾ। "ਅਸੀਂ ਜਾਦੂ ਨਾਲ ਪੰਗਾ ਕਿਉਂ ਲਿੱਤਾ? ਹੁਣ ਆਮਾਸੁਰਾ ਨੇ ਸਾਰੇ ਬਦਲ ਖਾ ਲਿਤੇ ਹਨ, ਉਹ ਸਾਰੇ ਪੇੜ ਤੇ ਲਗੇ ਅੰਮ ਖਾ ਲਏਗਾ। ਅਤੇ ਫਿਰ.... "

##
"ਦੇਖ !" ਮੱਲੂ ਨੇ ਕਿਹਾ। "ਉਹ ਅਮਾਂ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ! ਉਹ ਸਾਨੂੰ ਮਦਦ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ।" ਬਚੇ ਅਪਣੀ ਦਾਦੀ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚੇ ਅਤੇ ਸਾਰਾ ਕੁਛ ਦਸ ਦਿਤਾ। ਅਮਾਂ ਜ਼ੋਰ ਨਾਲ ਹੱਸੀ। " ਆਮਾਸੁਰਾ ਵੱਡਾ ਅਤੇ ਦਰਵਾਉਣਾ ਹੈ। ਸਾਰੇ ਭੂਤ ਪਾਣੀ ਤੋਂ ਡਰਦੇ ਹਨ! ਉਹ ਸਾਫ਼ ਨਹੀਂ ਰਹ ਸਕਦੇ।

##
ਅਮਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਸਾੜੀ ਅਸਮਾਨ ਵਿਚ ਉੜਾਈ।

##
... ਅਤੇ ਬਰਸਾਤ ਦੇ ਬਾਦਲ ਦਿਖਣ ਲਗ ਪਏ।

##
ਅਤੇ ਬਰਸਾਤ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਈ।

##
" ਮੈਂ ਗਿੱਲਾ ਜੋ ਗਿਆ! ਮੈਂ ਠੰਡਾ ਹੋ ਗਿਆ! ਮੈਂ ਸਾਫ਼ ਹੋ ਗਿਆ! ਕਿਨ੍ਹਾ ਘੋਰ ਹੈ!! "

##
ਠਾਹ! ਆਮਾਸੁਰਾ ਚਿੱਟੇ ਲਸ਼ਕਾਰੇ ਦੇ ਨਾਲ ਗਾਇਬ ਹੋ ਗਿਆ।

##
ਅਤੇ ਮੋਇਦੋਤੀ ਭੱਜ ਕੇ ਪੇੜ ਤੋਂ ਗਿਰਦੇ ਅੰਮਾਂ ਨੂੰ ਫੜਣ ਲਗ ਪਿਆ।

##
* License: [CC-BY]
* Text: Sreedevi Gopakumar
* Illustration: Greystroke
* Translation: Ridhima Behal
* Language: pa
