# ਕੌਸ਼ਿਕ, ਇਕ ਪਿਆਰਾ ਡਿਟੈਕਟਿਵ

##
ਉਸ ਦਿਨ ਕੌਸ਼ਿਕ ਨੂੰ ਇਕ ਡਿਟੈਕਟਿਵ ਦੀ ਤਰਾਂ ਮਹਸੂਸ ਹੋਇਆ। ਉਸ ਦਿਨ ਉਹ ਦੁਕਾਨ ਤੋਂ ਟੌਰਚ ਅਤੇ ਮੈਗਨੀਫਾਈਂਗ ਗਲਾਸ ਲਾਇਆ ਸੀ।

##
ਉਸ ਦੇ ਦਾਦਾ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ, "ਕੌਸ਼ਿਕ, ਤੂੰ ਤਾਂ ਅਜ ਡਿਟੈਕਟਿਵ ਦੀ ਤਰਾਂ ਲਗ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਅਜ ਕੀ ਲਭ ਕੇ ਲਾਇੰਗਾ। "

ਕੌਸ਼ਿਕ ਬੜੇ ਜੋਸ਼ ਦੇ ਨਾਲ਼ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਚਲਦਾ ਹੋਇਆ, ਫਾਰਮ ਵਲ ਗਿਆ।

##
ਉਸਨੇ ਗਿਲੀ ਘਾਹ ਵਲ ਦੇਖਿਆ ਅਤੇ ਕਿਹਾ, "ਮੈਨੂੰ ਲਗਦਾ ਹੈ, ਇਥੇ ਬਰਸਾਤ ਹੋਈ ਹੈ।"

##
ਟੌਰਚ ਅਤੇ ਮੈਗਨੀਫਾਈਂਗ ਗਲਾਸ ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਸਨ। ਉਸਨੂੰ ਅਪਣਾ ਪਹਿਲਾ ਸੁਰਾਗ ਮਿਲ ਗਿਆ ਸੀ। ਪਹਿਲੀ ਬਾਰ ਬਣੇ ਡਿਟੈਕਟਿਵ ਲਈ ਇਹ ਬੜੀ ਖੁਸ਼ੀ ਦੀ ਗਲ ਸੀ।

ਉਸਨੂੰ ਲਾਲ ਰੰਗ ਦੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਘਾਹ ਉੱਤੇ ਦਿਖੀਆਂ। ਇਹ ਕੀ ਹੋ ਸਕਦੇ ਸਨ?

##
ਇਹ ਮੁਸ਼ਰੂਮ ਦੀ ਤਰਾਹ ਦਿਖਦੇ ਪਏ ਸਨ। ਕੀ ਇਕ ਡਿਟੈਕਟਿਵ ਨੂੰ ਇਕਦੁਮ ਕਬੂਲ ਕਰ ਲੇਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ? ਉਸਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤੱਸਲੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ। ਉਹ ਇਹ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਘੁਮਿਆ ਅਤੇ ਮੈਗਨੀਫਾਈਂਗ ਗਲਾਸ ਦੇ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ।

ਉਸਨੂੰ ਇਕ ਅਜੂਬਾ ਦਿਖਿਆ! ਉਸਨੂੰ ਇਕ ਚੋਟੀ ਜੇਹੀ ਕੁੜੀ, ਛਤਰੀ ਦੇ ਥੱਲੇ ਬੈਠੀ ਦਿਖੀ।

##
ਕੌਸ਼ਿਕ ਨੇ ਉਸ ਕੁੜੀ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਮੈਗਨੀਫਾਈਂਗ ਗਲਾਸ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ। ਉਸਨੇ ਨਿਡਰ ਹੋਕੇ ਪੁਛਿਆ,"ਤੁਸੀਂ ਕੌਣ ਹੋ? ਇਥੇ ਕੀ ਕਰ ਰਹੇ ਹੋ?"

ਉਸਦੀ ਉਚੀ ਅਵਾਜ਼ ਅਤੇ ਵੱਡੀਆਂ ਅਖਾਂ, ਜੋ ਮੈਗਨੀਫਾਈਂਗ ਗਲਾਸ ਵਿਚੋਂ ਹੋਰ ਵੱਡੀਆਂ ਲਗ ਰਹੀਆਂ ਸਨ, ਦੇਖ ਕੇ ਨੰਨੀ ਕੁੜੀ ਦਰ ਗਈ। ਉਸਨੇ ਦਰ ਕੇ ਆਪਣੀ ਛਤਰੀ ਨੂੰ ਛਡ ਦਿਤਾ।

##
ਕੌਸ਼ਿਕ ਨੂੰ ਮੈਗਨੀਫਾਈਂਗ ਗਲਾਸ ਵਿਚੋਂ ਕੁੜੀ ਦੀ ਘਬਰਾਹਟ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗ ਗਿਆ। ਉਸਨੇ ਉਸਨੂੰ ਪਆਰ ਨਾਲ ਕਿਹਾ, "ਘਬਰਾਉਣਾ ਨਹੀਂ, ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚਾਵਾਂਗਾ। ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਦੋਸਤੀ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹਾਂ।"

##
ਕੁੜੀ ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਥੋੜੀ ਦੇਰ ਦੇਖਿਆ ਅਤੇ ਹਲਕੀ ਆਵਾਜ਼ ਵਿਚ ਪੁਛਿਆ, "ਕੀ ਬਾਰਿਸ਼ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ?"

"ਨਹੀਂ, ਬਾਰਿਸ਼ ਬਹੁਤ ਦੇਰ ਤੋਂ ਬੰਦ ਹੋ ਗਈ ਹੈ। ਛਤਰੀ ਦੀ ਹੁਣ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਦੋਸਤਾਂ ਨੂੰ ਛਤਰੀਆਂ ਬੰਦ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹ ਸਕਦੇ ਹੋ" ਕੌਸ਼ਿਕ ਨੇ ਕਿਹਾ।

##
ਕੁੜੀ ਕੌਸ਼ਿਕ ਦੀ ਟੋਪੀ ਉੱਤੇ ਚੱੜਕੇ, ਮੁਸਕੁਰਾਉਣ ਲਗੀ। "ਮੇਰਾ ਨਾਮ ਲਲਿਤਾ ਹੈ। ਮੈਂ ਇਸ ਜੰਗਲ ਵਿਚ ਆਪਣੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨਾਲ ਰਿਹਿੰਦੀ ਹਾਂ। ਸਾਨੂੰ ਘਰ ਬਨਾਣਾ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ। ਜਦੋਂ ਵੀ ਬਾਰਿਸ਼ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਛਤਰੀ ਦਾ ਇਸਤੇਮਾਲ ਕਰਦੇ ਹਨ।"

##
"ਮੈਂ ਤੈਨੂੰ ਅਤੇ ਤੇਰੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਘਰ ਬਨਾਣਾ ਸਿਖਾ ਸਕਦਾ ਹਾਂ। ਮੇਰੇ ਪਾਪਾ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਕੀ ਮੈਂ ਇਕ ਚੰਗਾ ਆਰਕੀਟੈਕਟ ਬਨ ਸਕਦਾ ਹਾਂ।" ਕੌਸ਼ਿਕ ਨੇ ਕਿਹਾ।

ਉਸਦੇ ਨਾਲ ਕੌਸ਼ਿਕ ਦਾ ਡਿਟੈਕਟਿਵ ਸਪਨਾ ਖਤਮ ਹੋ ਗਿਆ, ਅਤੇ ਦੂਸਰਾ ਸਪਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਿਆ।

##
* License: [CC-BY]
* Text: N. Chokkan
* Illustration: Megha Vishwanath
* Translation: Ridhima Behal
* Language: pa
