# বাড়ি ফেরা

##
স্কুলের ছুটির পরে,

পড়ুয়ারা ঘরে ফেরে,

গুরুমশাইও যান সাথে,

সবাই চলেছে বাড়ির পথে।

##
গেটের পরে দিইপাড়ি, রয়েছে যে তাড়াতাড়ি।

নাইযে সময় খেলার, একটুকু কথা বলার।

আমি চাইযে ফিরিতে বাড়ি, তাই রয়েছে যে তাড়াতাড়ি।

##
গলির পথে চলি,

গলিটিতো সরু ফালি।

গলির সমুখে পথ যে এক বড়,

সেখানে রয়েছে জটলা যে বড় সড়।

##
রাজপথে দেখি চলেছে শতেক গাড়ি,

সাইকেল, ট্রাক, অটো বা মোটোর গাড়ি।

এদিকে ওদিকে দিচ্ছে সবাই পাড়ি।

তাদের ফাঁকেতে পার হব তাড়াতাড়ি।

##
পৌঁছে আমি গেছি যে ডিভাইডার,

সামনে গাড়ি পিছনে গাড়ি,

সবাই মিলে দিচ্ছে পাড়ি,

তারি মাঝে চলব আমি হয়ে যে হুঁশিয়ার।

##
এবার আমি ছুটে ছুটে অন্য পারে এলাম,

ছুটতে গিয়ে চানাওলাকে ধাক্কা আমি দিলাম।

রাগ করে সে বেজায় ধমক দিল,

দুঃখিত বলে পালিয়ে আমি গেলাম।

##
আমি অনেক দোকান পার হয়ে যাচ্ছি।

লোকে দোকানে নানারকম জিনিস কিনছে।

ওখানে কত খেলনার দোকান তো রয়েছে।

তবু দেখবো বলে দাঁড়াতে না পারছি।

##
আমি জোরে জোরে হাঁটছি তো হাঁটছি।

এবার আমি মাছের দোকানের সামনে এসেছি।

বড় মাছ, ছোটো মাছ, লম্বা মাছ, মোটা মাছ,

চৌকো মাছ, ম্যাড়ম্যাড়ে মাছ, প্রত্যেক দোকানে কত কত মাছ।

##
এখন আমি দৌড়ে যাব, ভিডিওর দোকান পেরিয়ে যাব।

নাপিতের দোকান পেরিয়ে যাব।  কাপড়ের দোকান পেরিয়ে যাব।

পানের দোকান পেরিয়ে যাব।  দৌড় দৌড় দৌড় দেব রাস্তা আমি পেরিয়ে যাব।

##
শেষ পর্যন্ত আমি বাড়ি ফিরলাম।

আমার বাবা বিকেলে কাজে যান।

ও‍ইতো তাঁর সাইকেলটা রয়েছে।

তাহলে তিনি এখনো বাড়িতে আছেন।

##
এটাই ভাল যে আমার দেরি হয়েনি । আমাকে দেখে বাবা বাইরে বেরিয়ে এলেন।

তাঁর পিছনে মাও আছেন। অমি বাবাকে চুমু দিলাম। বাবা আমাকে চুমু দিলেন। এইবার তিনি কাজে বেরোলেন। 

এখন আমার সময় আছে, নেইকো কোনো তাড়া খেলবো আমি তোদের সাথে দাঁড়া একটু দাঁড়া।

##
* License: [CC-BY]
* Text: Rukmini Banerji
* Illustration: Ketan Raut, Santosh Pujari
* Translation: Kanika Bandopadhyay
* Language: bn
