# ঘোল, আইসক্রীম না ফালুদা?

##
“মীনু, মনোজের জন্য এক গেলাস জল এনে দাও তো সোনা” মা বললেন।“মনোজ মামা আমায় ঊটি নিয়ে যেতে এসেছেন! আমরা ট্রেনে চড়ে যাব, মীনু। ঊটিতে গ্রীষ্ম কালেও ঠান্ডা থাকে, কারণ জায়্গাটা পাহাড়ের উপর,” উনি বললেন।

##
বসন্ত আর বর্ষার মাঝে আসে গরমকাল। সংস্কৃতে এটাকে বলে গ্রীষ্ম ঋতু। স্কুলে গরমকালের ছুটি পড়েছে। আমার বন্ধুদের আর আমার বাইরে খেলতে কোনো অসুবিধা হয় না। কিন্তু বাবা-মা রোদ্দুরে আমাদের খেলা পছন্দ করেন না। তাই আমরা গাছতলায় বসে ফল খাই আর গল্প শোনাই।

##
গতকাল ছিল আমাদের পরিবারের নব বর্ষ। আমরা তামিলে এটাকে বলি ’বর্ষ পরপ্পু’। একটি বছরে এতগুলো নব বর্ষের দিন হয় কেন? ঠাকুমা কাঁচা আমের পান্না বানিয়েছেন। কি মিষ্টি-মিষ্টি-টক-টক! জস্মীতের মা আবার ঘোল বানিয়ে আনলেন। বাহ! ঠান্ডা আর মালাইদার! গতমাসে ফারহানের মাসি ওদের নব বর্ষের জন্য ফালুদা বানিয়েছিলেন। দুধে ভরা আর মিষ্টি গন্ধ!

##
বাবা দিল্লী গিয়েছেন। উনি বললেন ঐখানে ভীষণ গরম আর ধুলো। আগেকার দিনে লোকেরা ঘাস দিয়ে মাদুর বানিয়ে জানালায় সেগুলো টাঙ্গিয়ে ভিজিয়ে দিত বাড়ি ঠান্ডা রাখতে। বাবা চোখ ঢাকার জন্য কালো চশমা পরেন।

##
উনি আমাদের বললেন যে ওনাকে শরীরের জল পূর্ণ করার জন্য অনেক লেবুর জল খেতে হয়, কারণ দিল্লীতে গরমের চটে ঘুব ঘাম হয়। গ্রীষ্মকাল গরম আর ধুলো আনে বটে কিন্তু তার‍ই সাথে আনে আম!

##
তোমাদের সেই গাছের চারাটা মনে আছে যেটা আমি বসন্তে পুঁতেছিলাম? সেটা আমার বন্ধু। সেটা বড় হচ্ছে। এখন ওটাতে সতেরোটা পাতা গজিয়েছে। আমি গরমকালে দিনে দুই বার করে ও‍ই চোট্ট গাছটাতে জল দি‍ই।

##
আমার মনে হয়ে ও বোধয় বর্ষার অপেক্ষা করছে। ওতে কি আগামী গরমকালে আমার জন্যে ফল ধরবে?

##
* License: [CC-BY]
* Text: Mala Kumar, Manisha Chaudhry
* Illustration: Priya Kuriyan
* Translation: Swagata Sen Pillai
* Language: bn
