# ভোমরা কেন গুনগুনায়?

##
গুনগুন গুনগুন আরে এত গুঞ্জন কিসের তরে? এটা কি মৌমাছিদের ডাকাডাকি করে সব বন্ধুদের একত্র করার সংকেত? না কি নতুন মধুর খবর পেয়ে তাদের আল্হাদের উচ্ছ্বাস?

##
মৌমাছি আর ভোমরা রা যখন ওড়ে তখন গুনগুন একটা শব্দ হয়। এই শব্দটা হয় হাওআর উপর ওদের পাখার আঘাতে। মৌমাছি আর ভোমরা দের পাখা গুলো খুব ই ছোট। তাই উড়তে গেলে ওদের পাখাগুলো খুব তাড়াতাড়ি নাড়াতে হয়। তাই ওদের উড়তে গেলে এই গুঞ্জন।

##
এই ফুলের থেকে ফুলে মধু খেয়ে বেড়াবার সাথে সাথে মৌমাছি আর ভোমরারা আর একটা খুব ভালো কাজ করে ফেলে। ওরা পায়ে পায়ে এক ফুলের রেনু অন্য ফুলে বিলি করে, ঠিক ডাক পিয়ন এর মতন।

##
ফুলের ভিতরে গুড়ো গুড়ো কিছু কণা থাকে। তাদের বলে রেনু। ফুলের রেনুর আর এক নাম পরাগ। এই পরাগ আর একটা ফুলের কোরকে ঢুকলে ই সে ফুল থেকে ফল বা বীজ সৃষ্টি হয়। ফুলের কোরকে পরাগ লাগা কে বলে পরাগযোগ বা রেনু করণ। মৌমাছি আর ভোমরা রা খুব ভালো রেনুকারক। ওদের দয়ায় স্থানে স্থানে ফুল থেকে ফল, ফল থেকে বীজ আর বীজ থেকে গাছের সৃষ্টি হয়।

##
মৌমাছি আর ভোমরাদের পায়ে এই রেনু কণা গুলো লাগে কি করে তা কি জানো? এরা যখন মধু খাবার জন্য ফুলের ওপর বসে তখনি রেনুকণা গুলি ওদের পায়ে আর গায়ে লেগে যায়।

##
তার পর ওই মৌমাছিরা যখন অন্য কোনো ফুলের উপর মধুর লোভে নাচানাচি করতে শুরু করে তখন ওদের গায়ে মাখা পায়ে মাখা রেনু গুলি নুতন ফুলটার উপর ঝরে পড়ে। এই নুতন ফুলটার রেনুও ওদের গায়ে পায়ে লেগে আর ও অন্য ফুলে পৌঁছে যায়। এই ভাবে ই পরাগ যোগের খেলা চলতে থাকে।

##
এই মৌমাছি আর ভোমরাদের দয়ায় এক এক টা গাছের থেকে কত দূরে দূরে তাদের চারা-গাছ গুলি গজিয়ে উঠতে পারে বল তো?

তুমি কি তোমার নিজের নিঃশ্বাস প্রশ্বাস এর শব্দ শুনতে পাও? অনেক সময়ে ই পাও না, তাই না? মৌমাছিরা কিন্তু নিজেদের স্বাস-প্রশ্বাসের শব্দ শুনতে পায়। ওদের দেহটা তো তিন টুকরায় গড়া। ওদের স্বাস নালিটা তাই ওদের দেহের মধ্যে বাঁকাচোরা। নিঃশ্বাস প্রশ্বাসে শব্দ হয়। বেশ মজার ব্যাপার, তাই না?

##
১ মৌমাছিরা খুব ই কর্ম্মঠ। শীত কালে ওদের জীবনের মেয়াদ হয় প্রায় নয় মাস। অবশ্য গীশ্মা কালে ওরা খালি দুই মাস মতন ই বাঁচে। ওরা এত কাজ করে কিন্তু ওদের বুদ্ধি কম না।

২ একটা মজার ব্যাপার হলো যে বয়েসের সাথে সাথে মৌমাছিদের বুদ্ধি বাড়েনা। ওরা ছোট বেলায় যেমন কাজ করত বড় হয়েও সেই এক ই কাজ এক ভাবে ই করে যায়।

৩ মৌমাছিরা ঠিক মানুষের মতন ই মুখ চিনে রাখতে পারে। মুখের ছবি ভাগে ভাগে মনে রেখে নিয়ে পুরো মুখটা ই চিনে ফ্যালে। সাবধান। কোনো মৌমাছি কে আবার চটিয়ে দিও না। তোমাকে মনে রেখে খুঁজে পেতে তোমায় হুল ফুটিয়ে দিতে পারে!

##
ফুলের গাছ কেফিন তৈয়ারী করে হানিকারক পোকা মাকর থেকে রক্ষা পেতে। মৌমাছিরা কেফিনের গান্ধ চিনে সহজেই ফুলগাছ টা কে খুঁজে পায় আর বারে বারে সেখানে মধু আহরণ করতে আসতে পারে।

৫ গুবরে পোকা ও মৌমাছিদের মত ই, তবে আকারে বড়। ওরা চাক বেঁধে থাকে আর একত্রে থাকতে ভালো বাসে। অনেক গুবরে পোকার হুল থাকে না। ওরা মধু বেসি যোগাড় করতে পারেনা, কিন্তু ওরা পরাগযোগ ঘটাতে ওস্তাদ।

##
১ মৌমাছিরা নেচে নেচে তাদের সাথীদের বুঝিয়ে দিতে পারে যে নুতন মধু ভান্ডারের খাবার ওরা কোথায় পেয়েছে। ওদের মতন তুমি ও কি পারবে তোমার মনের কোনো কথা তোমার কোনো বন্ধু কে নেচে নেচে বুঝিয়ে দিতে? চেষ্টা করে দ্যাখো তো দেখি?

২ তুমি কি একটা মৌমাছির মতন গুনগুন করতে পারো? ওদের ডানার মত তোমার দুই হাত ঝাঁকিয়ে দ্যাখো তো কোনো আওয়াজ শুনতে পাও নাকি?

##
৩ মৌমাছিদের বাসা কে বলে মৌচাক। মৌচাক বানানো সহজ ব্যাপার নয়; অনেক ইঞ্জিনিয়ারিং বুদ্ধি চাই। কেন বল তো? চেষ্টা করে দ্যাখো তো মৌচাকে যে রকম ষড়ভূজ দেখা যায় সে রকম একটা ষড়ভূজ আঁকতে পারো নাকি? অনেক গুলো টুথ পেস্ট এর বাক্স একত্র করে চৌকা মৌচাক এর মতন ও বানাতে পারো। (টুথ পেস্ট বা ধুপ কাঠির বাক্স একত্র করে মৌচাকএর ধাঁচা দেখানো যেতে পারে)

৪ নানান রকম ফুলের গন্ধ শুঁকে দ্যাখো। কল্পনা করতে পারবে কেমন করে বিভিন্ন ফুলের মধুর স্বাদ বিভিন্ন রকমের হতে পারে।

##
* License: [CC-BY]
* Text: Nabanita Deshmukh
* Illustration: Zainab Tambawalla
* Translation: Tapas Kumar Sen
* Language: bn
