# Smart Sona helps her mother

##
सोनायाः माता करण्डेन शाटिकायां वर्णमुद्राणं करोति। सोना अवदत् "अम्ब, अहम् अपि मुद्राणं करोमि" इति।

##
अम्बा सोनायै एकं लघुं वस्त्रखण्डं, कांश्चन वर्णान् च दत्तवती।

##
वस्त्रमुद्रण-वस्तुभिः प्रकोष्ठः पूरितः आसीत्।

##
अम्बा अवदत् "सोने! बहिः उपविश्य मुद्रणं कुरु, मम मुद्रण-ध्वनिं सावधानतया श्रुत्वा।”

##
सोना बाह्ये एकां लघु-उत्पीठिकायाम् उपाविशत्।

##
यदा निःशब्दम् आसीत्, तदा सोना अवगतवती यत् अम्बा करण्डे वर्णलेपनं कुर्वती अस्ति इति। सोना अपि तदा स्वकरण्डे वर्णलेपनं करोति। 'थप्' इति शब्दस्य श्रवणेन सा वस्त्रस्य उपरि मुद्रणं करोति।

##
निःशब्दम् - 'थप्'

निःशब्दम् - 'थप्'

निःशब्दम् - 'थप्'

अम्बा सोना च युगपत् कार्यम् अकुरुताम्।

##
परन्तु, एतदतिरिच्यापि सोनया अन्यः ध्वनिः श्रूयते "चुन्-चनन्-चुन्", सः ध्वनिः तां स्माययते।  

##
किञ्चित् कालानन्तरम् अम्बा आकारयत्। "सोने मम कुञ्चिकाः दृष्टवती वा, मया न दृष्यन्ते"।

##
सोना मातुः समीपे आगच्छत्। तस्याः कटीं परितः हस्तौ प्रसार्य आलिङ्गितवती।

##
"सोने, नाऽयं क्रीडासमयः” परितः पश्यन्ती अम्बा अवदत्।

"मया कपाटिकातः वर्णाः ग्रहीतव्याः, मह्यं कुञ्चिकाः आवश्यक्यः, कृपया गवेषय"।

##
सोना मातुः कटिप्रदेशे निवेशितस्य अञ्चलस्य भागम् आकर्षत्।

"चुन्-चनन्-चुन्" इति अञ्चले बद्धाः कुञ्चिकाः शब्दम् अकुर्वन्।

##
अहो! कुञ्चिकाः अत्र सन्ति इति त्वं कथं जानासि?" इति अम्बा अश्चर्येण अपृच्छत्I

"अम्ब, मया शब्दः सावधानं श्रुतः" इति सोना हसन्ती उक्तवती।

निःशब्दम् - 'थप्' - चुन्

निःशब्दम् - 'थप्' - चुन्

"सोने! त्वम् अतीव चतुरा असि" अम्बा अवदत् हर्षेण।

##
* License: [CC-BY]
* Text: Vinita Krishna
* Illustration: Suvidha Mistry
* Translation: Sujata Ramesh
* Language: sa
