# ನೌಕಾಯಾನ

##
ಪಟ್ಟಣವೊಂದರ ಪುಟ್ಟ ಹೂದೋಟದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಆಲದ ಮರವಿತ್ತು. ಅದರಲ್ಲಿ ಅಳಿಲಿನ ಸಂಸಾರ ಒಂದು ಮನೆ ಮಾಡಿತ್ತು. ಆ ಸಂಸಾರದ ಮರಿ ಅಳಿಲೊಂದು ಬಹಳ ತುಂಟನಾಗಿತ್ತು. ಅದರಿಂದಾಗಿ ತುಂಟ ಎಂದೇ ಅವನನ್ನು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಒಮ್ಮೆ ಅವರ ಮನೆಗೆ ದೂರದ ಅಡವಿಯಿಂದ ಅವರ ಸಂಬಂಧಿಕ ಅಳಿಲೊಂದು ಬಂದಿತು. ಅದರ ಹೆಸರು ಸ್ವಾಮಿ. ತುಂಟ, ಸ್ವಾಮಿ ಸುಮಾರು ಒಂದೇ ವಯಸ್ಸಿನವರು.

##
"ನಾವು ಇಂದು ನೌಕೆಯಲ್ಲಿ ವಿಹಾರಕ್ಕೆ ಹೋಗೋಣ," ಎಂದು ತುಂಟ ಸ್ವಾಮಿಗೆ ಹೇಳಿದ. ಇದನ್ನು ಕೇಳಿ ಸ್ವಾಮಿಯ ನಾಲಿಗೆ ಒಣಗಿತು. ಅವನು ಭಯದಿಂದ ತಡವರಿಸಿದ. "ನ....... ನ....... ನನಗೆ ನೀರೆಂದರೆ ಭಯ, ನನಗೆ ಈಜಲೂ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. "

"ಇರಲಿ ಬಿಡೋ ಪುಕ್ಕಲ. ನಾನು ಜೊತೆಗಿರುವಾಗ ನಿನಗೇನು ಭಯ? ನಾನು ಎಷ್ಟೋ ಬಾರಿ ಹೀಗೆ ನೌಕಾಯಾನ ಮಾಡಿ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ," ಎಂದು ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಹುರಿದುಂಬಿಸಿದ. ಗರ್ವದಿಂದ ತಲೆಯೆತ್ತಿ ತಾನು ಮುಂದೆ ನಡೆದ. ಸ್ವಾಮಿ, ಪಾಪ! ಅವನನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದ.

##
ನೌಕೆಯು ನಿಧಾನವಾಗಿ ಅಂಕುಡೊಂಕಾಗಿ ಚಲಿಸುತ್ತ ಮರಗಳ ಸಂದಿನಲ್ಲಿ ನುಸುಳುತ್ತ ಸಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಬಹಳಷ್ಟು ಬಾತುಕೋಳಿಗಳು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ತೇಲುತ್ತ ಹೋಗುವುದನ್ನು ಸ್ವಾಮಿ ನೋಡಿದ. ಮೀನುಗಳು ನೀರಿನಿಂದ ತಲೆ ಎತ್ತಿ ನೋಡಿ ತಮ್ಮ ಬಾಯನ್ನು ಗೋಲವಾಗಿ ಕುಣಿಸಿ ಇವರಿಗೆ "ಹಲೋ!" ಎಂದು ಹೇಳುವಂತೆ ಸುತ್ತುತ್ತಿದ್ದವು. ಒಂದು ಹಂಸಗಳ ಜೋಡಿ ತಮ್ಮ ಸುಂದರ ಉದ್ದ ಕುತ್ತಿಗೆಯನ್ನು ಬಳುಕಿಸುತ್ತ ಬದಿಯಿಂದಲೇ ಹಾದು ಹೋಯಿತು. 

##
ನೌಕೆಯು ನಿಧಾನವಾಗಿ ಅಂಕುಡೊಂಕಾಗಿ ಚಲಿಸುತ್ತ ಮರಗಳ ಸಂದಿನಲ್ಲಿ ನುಸುಳುತ್ತ ಸಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಬಹಳಷ್ಟು ಬಾತುಕೋಳಿಗಳು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ತೇಲುತ್ತ ಹೋಗುವುದನ್ನು ಸ್ವಾಮಿ ನೋಡಿದ. ಮೀನುಗಳು ನೀರಿನಿಂದ ತಲೆ ಎತ್ತಿ ನೋಡಿ ತಮ್ಮ ಬಾಯನ್ನು ಗೋಲವಾಗಿ ಕುಣಿಸಿ ಇವರಿಗೆ "ಹಲೋ!" ಎಂದು ಹೇಳುವಂತೆ ಸುತ್ತುತ್ತಿದ್ದವು. ಒಂದು ಹಂಸಗಳ ಜೋಡಿ ತಮ್ಮ ಸುಂದರ ಉದ್ದ ಕುತ್ತಿಗೆಯನ್ನು ಬಳುಕಿಸುತ್ತ ಬದಿಯಿಂದಲೇ ಹಾದು ಹೋಯಿತು. 

##
ಸ್ವಾಮಿ ಚಳಿಯಿಂದ ನಡುಗುತ್ತ ಬಿಸಿಲಿನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಒದ್ದೆ ಮೈಯನ್ನು ಒಣಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ. ತುಂಟನಿಗೆ ಅವಮಾನ ಆದಂತಾಗಿ ಮಾತನಾಡದೆ ಕುಳಿತಿದ್ದ. ಮೈ ಕೂದಲೆಲ್ಲ ಒಣಗಿ, ಮೈಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಚೈತನ್ಯ ಬಂದಂತೆ ಆದಾಗ ಸ್ವಾಮಿ ಹೇಳಿದ, "ಎಷ್ಟೊಂದು ಮಜಾ ಎನಿಸಿತು. ನನ್ನ ಗೆಳೆಯರಿಗೆ ಇಂದಿನ ಈ ಘಟನೆಯನ್ನು ಹೇಳಿದರೆ ಅವರಿಗೆ ನಂಬಿಕೆ ಬರಲಾರದು. "

ತಾನು ಒಬ್ಬ 'ಹೀರೋ' ಆದಂತೆ, ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಹಡಗಿನ ಕಪ್ತಾನ ಆಗಿದ್ದಂತೆ ಭಾವಿಸಿ ಅವನು ಉಬ್ಬಿ ಹೋದ.

##
ತುಂಟನಿಗೆ ಏನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದೇ ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲ. ನೌಕೆಯ ಒಂದು ತುದಿಯಿಂದ ಇನ್ನೊಂದು ತುದಿಗೆ ಓಡಾಡುತ್ತಿದ್ದ. "ಸ್ವಾಮಿ ನೀರಲ್ಲಿ ಮುಳುಗುತ್ತಿದ್ದಾನೆ, ಯಾರಾದರೂ ಉಳಿಸಿ," ಎಂದು ಅವನು ಕೂಗಿಕೊಂಡ. ಅವನ ಕೂಗನ್ನು ಕೇಳಿದ ಹಂಸ ತನ್ನ ಉದ್ದ ಕೊರಳನ್ನು ನೀರಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿಸಿ ತೀರ ಸುಲಭದಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ತನ್ನ ಚುಂಚಿನಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದು ಮೇಲೆತ್ತಿ ನೌಕೆಯೊಳಗೆ ಹಾಕಿತು. 

##
ಸ್ವಾಮಿ ಚಳಿಯಿಂದ ನಡುಗುತ್ತ ಬಿಸಿಲಿನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಒದ್ದೆ ಮೈಯನ್ನು ಒಣಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ. ತುಂಟನಿಗೆ ಅವಮಾನ ಆದಂತಾಗಿ ಮಾತನಾಡದೆ ಕುಳಿತಿದ್ದ. ಮೈ ಕೂದಲೆಲ್ಲ ಒಣಗಿ, ಮೈಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಚೈತನ್ಯ ಬಂದಂತೆ ಆದಾಗ ಸ್ವಾಮಿ ಹೇಳಿದ, "ಎಷ್ಟೊಂದು ಮಜಾ ಎನಿಸಿತು. ನನ್ನ ಗೆಳೆಯರಿಗೆ ಇಂದಿನ ಈ ಘಟನೆಯನ್ನು ಹೇಳಿದರೆ ಅವರಿಗೆ ನಂಬಿಕೆ ಬರಲಾರದು. "

ತಾನು ಒಬ್ಬ 'ಹೀರೋ' ಆದಂತೆ, ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಹಡಗಿನ ಕಪ್ತಾನ ಆಗಿದ್ದಂತೆ ಭಾವಿಸಿ ಅವನು ಉಬ್ಬಿ ಹೋದ.

##
ನೌಕೆಯು ದಂಡೆ ತಲುಪಿದಂತೆ ಆದಷ್ಟು ಬೇಗ ತನ್ನ ಸಾಹಸದ ಕಥೆಯನ್ನು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಹೇಳಬೇಕೆಂದು ಸ್ವಾಮಿ ಆತುರದಲ್ಲಿ ಇದ್ದ. ಇಡೀ ದಿನದ ಘಟನೆಗಳ ನಂತರ ಸ್ವಾಮಿಯ ತಲೆಯೂ ನದಿಯಲ್ಲಿನ ನೌಕೆಯಂತೆ ಸುತ್ತುತ್ತಿರುವ ಅನುಭವ ಆಯಿತು. 

##
* License: [CC-BY]
* Text: Herminder Ohri
* Illustration: Herminder Ohri
* Translation: Divaspathy Hegde
* Language: kn
