# ಸುದ್ದಿಗಳು ಸ್ಟೋರಿ

##
ಇದು ಒಂದು ಅದ್ಭುತ ಲೋಕದ ವೈಭವವನ್ನು

ಹೇಳುವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಥೆ . ಭೂಮಿ ಮತ್ತು ಅರಣ್ಯ  ಸಮೂದ್ರದ  ಬದಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸುಂದರ್  ಬೇಸಿಗೆಯ  ದಿನ  .  ತಿಮಿಂಗಲುಗಳು  ಸಮೂದ್ರದ  ಅಲೆಗಳೂoದಿಗೆ  ನೃತ್ಯ  ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದವು . ನಯವಾದ ಕಂದು ಶರೀರದ ಸಮುದ್ರದ ಸಿಂಹಗಳು ,ಸೂಯ್ರನ  ಕಿರಣಗಳಿಂದ  ಹೊಳಪುತ್ತಿದ್ದವು . ಸೀಗಲಗಳು  ಒದರಾಡುತ್ತ ,ಗದ್ದಲ ಮಾಡುತ್ತ  ಮತ್ತು

ಬೈಯುತ್ತಾ ಇಣುಕಿ ನೋಡುತ್ತಾ ಅಸಮಾಧಾನಕರ ಸೂಚಕ ಧ್ವನಿ ಮಾಡುತ್ತ ಆಟ ಆಡುತ್ತಿದ್ದವು .. 

ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪ್ರಾಣಿಯ ಸಂತೋಷ ,ಸಂತೋಷ ,ಸಂತೋಷದಿಂದಿರುತ್ತಿದ್ದವು.. 

##
ಕ್ಷಮಿಸಿ ! ಎಂದು ನೀವು ಹೇಳಬಹುದು. ಏಕೆ ಎಂದರೆ ನಿಜವಾಗಿಯು ಇದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿಯ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪ್ರಾಣಿಯು ಸಂತೋಷ , ಸಂತೋಷ ,ಸಂತೋಷದಿಂದ  . ಎನ್ನುವದು ಎಂದಿಗೂ ಅಸಾದ್ಯ.

ಹೌದು . ಬಹುಶಃ ,ನೀವು   ಹೇಳಿದ್ದು ಸರಿ ಬಹುಶಃ ಪ್ರತಿ ಪ್ರಾಣಿಯು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಇದೆ ಎನ್ನುವದು ಅಸಾದ್ಯ .ಉದಾಹರಣೆಗೆ : ಪತ್ರಕರ್ತ ಕರಡಿ ಇದೆ. 

ಈ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ,ಕರಡಿ ಕಿರುನಗೆ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದೆ ,. ಆದರೆ ಅದು ತುಂಬಾ ದುಃಖದಿಂದ ಇದೆ . ಆದ್ರೆ ಕೇವಲ ಇದೆ ಒಂದು "ಬಿಸಿ ಬಿಸಿ ಸುದ್ದಿ" ಕಥೆ ಆಗುವದಿಲ್ಲ ಹಕ್ಕಿಗಳು ವೇಗವಾಗಿ ಹಾರುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಉತ್ತಮ ದೃಷ್ಟಿಯಿರುವದರಿಂದ ನೋಡುತ್ತವೆ ಎಂದು ಕಳುಹಿಸಲಾಗಿತ್ತು ಆದರೆ ಹಕ್ಕಿಯೂ ಏನನ್ನು ತರದೇ

ಹಾಗೆಯೆ ಮರಳಿ ಬಂದಿತು .. 

##
"ಬಿಸಿ ಬಿಸಿ ಸುದ್ದಿಯ " ಕಥೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಟ್ಟು, ಮತ್ತು ಭಯವಿರುತ್ತದೆ . ದ್ವೇಷ ಮತ್ತು ,ದುರಾಶೆಯು, ಕೂಡ ಇರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ

ಈ 'ಅಧ್ಭುತ ಲೋಕದ ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಈ ತರಹ ಯಾವುದು ಇಲ್ಲ. ಎಲ್ಲರೂ ಸಂತೋಷ್ , ಸಂತೋಷ್, ಸಂತೋಷದಿಂದ  ಇದ್ದಾರೆ .

"ಬಿಸಿ ಬಿಸಿ ಸುದ್ದಿಯು " ಕಥೆಯ ಪತ್ರಕರ್ತ ಕರಡಿಗೆ, ಯಾವದೆ ಬಿಸಿ ಸುದ್ಧಿಯ ಕಥೆ ಇಲ್ಲ ಎನ್ನುವ ಕಲ್ಪನೆಯಿಂದ ಸ್ವತಃ ಕರಡಿ ದುಃಖಿತನಗಿದ್ದಾನೆ . ಅದ್ದರಿಂದ ಅವನಿಗೆ ನಾವು ಪರಿಚಾರಕ ಕರಡಿ,ಕಸ ತೆಗೆಯುವ ಕರಡಿ ಅಥವಾ ಫೋನಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳುವ ದ್ವನಿಯ ಕರಡಿಯಂತೆ ' ನೀವು ಡಯಲ್ ಮಾಡಿದ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿರಿ”' ನೀವು ಸರದಿಯಲ್ಲಿ ಏರುವಿರಿ ದಯವಿಟ್ಟು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿ

' “ಎಂದು ಹೇಳುವ ದೂರವಾಣಿ ದ್ವನಿ ಕರಡಿ ಇರಬೇಕು . 

##
ಅವನು ತನ್ನ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಪ್ಯಾಕ ಮಾಡಿ ಬಸ್ ನಿಲ್ದಾಣದ ಕಡೆಗೆ, ಸರ್ದರ್ಜಿಯು ಮರದ ಹಿಂದಿನಿಂದ ಬೇರ್ಪಡಿಸಿದ ಹಾಗೆ ಒಂದು ಎಂದು ಹಾಡ ಹಾಡುತ್ತ ನಡೆಯಲು ಸುರು ಮಾಡಿದ. 

##
ಓಹ್ ; ಪತ್ರಕರ್ತಕರಡಿ ”ಎಲ್ಲಿಗೆ   ಹೋಗುವ ಪ್ರಯೋಜನ “ಎಂದು ಸರ್ದರ್ಜಿಯು ಕೇಳಿದನು ?

"ನನಗೆ ಹಾಗೆ ಕರೆಯಬೇಡ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ನಾನು ಅಳುವೇನು" ಎಂದಿತು ಕರಡಿ ,ಅಲ್ಲದೆ ನಾನು ದೂರವಾಣಿಯ ದ್ವನಿ ಕರಡಿ ಆಗಲು ಹೊರಟಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಕರಡಿಯು ಸರ್ದಾರ್ಜಿಗೆ ಹೇಳಿತು.. 

"ಇಂತಹ ದಡ್ಡ ಕರಡಿ ಆಗಬೇಡ ನೀನು; " ಎಂದು ಸರ್ದಾರಜಿಯು ಗದರಿಸಿದನು'ಅವನು ಗೀಟಾರನ್ನು   ಹೊರಗೆ ತೆಗೆದು ಹಾಡ ಹಾಡಲು ಆರಂಭಿಸಿದನು . 

“ಒಂದು ವೇಳೆ ಟ್ವೀಟೀ ಹಕ್ಕಿಗಳು ,ಕಲರವವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿದರೆ ಅಥವಾ ಲೇವಡಿ ಮಾಡುವ ಗೊಬೆಗಳು , ಲೇವಡಿ ಮಾಡುವದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿದರೆ ವಿಶ್ವ ಒಂದು ದುಃಖದ ಜಾಗಗಗಗದಂತೆ ನಿನಗೆ ಕಾಣುವದಿಲ್ಲವೇ”? 

##
ನಿನಗೆ ಕಾಣುಣುಣುಣುವದಿಲ್ಲವೇ? ಟ್ವೀಟೀ ಹಕ್ಕಿಗಳು ಗುಬೆಗಳೂ ಕೂಡಿ ಹಾಡ ಹಾಡಿದವು.. 

ಹಾಡ ಹಾಡುವ ಸರ್ದಾರ್ಜಿ ಹಾಡ ಹಾಡದಿದ್ದರೆ ,ಮತ್ತು ಪತ್ರಕರ್ತ ಕರಡಿಗಳಿರದಿದ್ದರೆ, ವಿಶ್ವ ಒಂದು ಕೆಟ್ಟ ಆಟದ ಜಾಗಗಗಗಗದ ಹಾಗೆ ಕಾಣುವದಿಲ್ಲವೇ ? ಎಂದು ಸರ್ದರ್ಜಿಯು ಹಾಡಿದನು. 

##
"ನಾನು ಪತ್ರಕರ್ತ ಕರಡಿ” ಎಂದು ಆನಂದದಿಂದ ಇರಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳಿತು .ಕರದಿಯು ದುಃಖದಿಂದ “ನಾನು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಹುಡುಕಿ ತೆಗೆಯವೆ ,ಮತ್ತು ಜನರೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡಿ ಅವರ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಬರೆಯಲು ಇಷ್ಟ ಪಡುವೆ ,ಅರ್ಥಾತ್ ನನಗೆ "ಬಿಸಿ ಬಿಸಿ ಸುದ್ದಿಯ" ಕಥೆಗಳು ಸಿಗುವದಿಲ್ಲ ಎಂದಿತು . 

ಆಹಾ  ;ಎಂದನು ಸರ್ದರ್ಜಿಯು

ಏನು ? ಎಂದಿತು ಗೊನ್ದಲದಲ್ಲಿಯ, ಕರಡಿಯು. 

" ನೀನು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಹುಡುಕಿ ತೆಗೆಯುವೆ ;ಮತ್ತು ಜನರೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡಿ ಅವರ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಬರೆಯುವೆ ;ಎಂದರೆ ನೀವು ನಿಜವಾಗಿಯೇ ಪತ್ರಕರ್ತ ಕರಡಿ ., ಆದರೆ ನಿಮಗೂ ಒಂದು ಆತ್ಮ ಇದೆ ದಯವಿಟ್ಟು ಬರೆಯಲು ಶುರು ಮಾಡಿ ಕರಡಿಯವರೇ!  

##
ಕರಡಿಗೆ ಕಿರಣ ಸಿಕ್ಕಿತು. ಸರ್ದರ್ಜಿಯ ಮಾತು ಸರಿ ಎನಿಸಿತು; ಸತ್ಯವಾಗಿಯೂ ಅದು ಒಂದು ಕಥೆಗಾರ ಕರಡಿಯೇ ಇತ್ತು .

“,ಬೇರೆ ನಿನಗೆ ಏನು ಹೇಳಬೇಕು” ಎಂದು ಸರ್ದರ್ಜಿಯು ಹೇಳುತ್ತಾ ,ನೀನು ಮತ್ತು ನಾನು ವಿಶ್ವ ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು ಮಾಡೋಣ ನಾನು ಹಾಡ ಹಾಡುವೆನು, ನೀನು ಬರೆಯುತ್ತಿರು ,. ಆದರೆ ಬಿಸಿ ಬಿಸಿ ಸುದ್ದಿಯನ್ನಲ್ಲ ಏಕೆಂದರೆ ಈ ತರಹದ ಸುದ್ದಿಗಳನ್ನು ಜನರು ಮೂರು ದಿನದ ನಂತರ ನೆನಪಿಟ್ಟುಕೊಲ್ಲುವದಿಲ್ಲ ,. ಆದರೆ ನಿಜವಾದ ಜನರ ಕಥೆಗಳು, ಎಂದಿಗೂ ಹಳೆಯದಾಗುವದಿಲ್ಲ. 

"ಭಲೆ!" ಕರಡಿ ಹೇಳಿತು. 

##
ಆದನಂತರ ಕಥೆಗಾರ ಕರಡಿ ಮತ್ತು ಹಾಡುವ ಸರ್ದಾರ್ಜಿ ಇಬ್ಬರು   ವಿಶ್ವವನ್ನು ಅನ್ವೇಷಿಸಲು ಹೊರಟರು .

ಅವರು ಹೋದ ಎಲ್ಲೆಡೆ, ಸರ್ದಾರ್ಜಿ ಜನರಿಗೆ ಹಾಡಿ ತೋರಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಕರಡಿ ಅದನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಕಾಲಾನಂತರದಲ್ಲಿ, ಕರಡಿ ಹಲವು ಕಥೆಗಳನ್ನು ಬರೆಯತೊಡಗಿರು. ಜನರು ಅಳುವಂತೆ ಮಾಡಿದ ಸಂತೋಷ ಕಥೆಗಳು, ವಿಚಾರ ಮಾಡಲು , ದುಃಖದ ಕಥೆಗಳು ಅವರಿಗೆ ಭಾವಿಸಲು,

ಸಹಾಯ ಮಾಡುವವು ಮತ್ತು ಹೆದರಿಸುವ ಭಯಂಕರ ಕಥೆಗಳು ಅವರನ್ನು ನಗೆಸುವವು . 

ಮತ್ತು ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಓದುವವರು ಕರಡಿ ಕಥೆಗಳ ದೀರ್ಘ, ಬಲವಾದ, ಹೊಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಎಳೆಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು, ಮತ್ತು ಆನಂದಿಸಲು ನಮಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಹೊಸ ಮತ್ತು ಅದ್ಭುತ ಕಥೆಗಳು . 

##
* License: [CC-BY]
* Text: Roopa Pai
* Illustration: Prashant Miranda
* Translation: Vidula Tokekar
* Language: kn
