# सबकुछ न‍या दिखता है!

##
आज बसंत  पंचमी हैं. मेरे माता पिता केहेते  है कि यह बसंत का पेहला दिन होता हैँ. बसंत रितु सर्दी और गर्मी रितुवो के  बीच मे आती हैँ. संस्कृत मे इसे बसंत रितु केहेते है.

##
बसंत पंचमी के दिन भारत के कई प्रदेशो मे लोग ग्यान, संगीत और काला क़ी देवी की पूजा करते है.

मेरे घर के पास वाले पेड़ पर बहुत सारी चिड़ियाँ बैठी हैँ. मुझे लगता है कि व‍ो मेरे लिये गा रहीं हैँ.

##
पेड़ की पतियां नई और चमकदार हैँ, एकदम मेरी नई फ़्रोक जैसी. अम्मा ने भी पीली सारी पेहनी है, इतना प्यारा बसंती रंग और इतना प्यारा नाम.

##
मेरे दादाजी चाहते हैँ की मै एक पेड़ लगाऊ.

"पर क्यूँ?" मैने पूछा.

"ताकी तुम्हारा एक दोस्त हो जो तुम्हारे साथ साथ

पले-बड़े, मीनू. बसंत रितु मे कोई भी नयी चीज़ की शुरुवात करना अच्‍छा है." दादाजी बोले। 

##
हम दोनो बगीचे मे गये. दादाजी और मैने जमीन मे एक गड्ढा खोदा और एक पेड़ लगाया. "यह कितना लम्बा होगा?" मैने दादाजी को पूछा.

##
"सब्र करो और देखती रहो, प्यारी मीनू!" दादाजी बोले.

गिल्हरियान एक दूसरे के पीछे भाग रहीं है। टीनगु बिल्ली एक गिल्हरि के पीछे भाग रही है. और मैं टीनगु के पीछे भागना चाहती हूँ .

##
यह बग़ीचा फूलों से भरा है. मुझे पीले गुलाब सबसे अच्छे लगते है और दादाजी को सफ़ेद चमेली पसंद है. कुछ पेड़ो के नीचे पतियो की दरी सी बिछी है.

##
बहुत सारे पेड़ों पर  फूल है. मुझे बसंत पसंद है। बसंत मे सब कुछ इतना प्यारा दिखता है.

##
कल होली है. स्कूल दो दिनों के लिये बन्ध है. हमने टहनियो और लकड़ियों से एक बड़ी होलीका बनाई है.

हम मे से कुछ लोग जंगल गये और टेसु के फूल लेकर आये. मनु ने फूलों को एक पानी के टांक मे डाला.

पानी एकदम चमकीला नारंगी हो गया.

##
कल हम नारंगी पानी से होली खेलेगे. हमें गुझिया और पूरी खाने को मिलेंगी.

बसंत कितनी खुशी की रितु है. ना ज्‍यादा ठंडा, ना ज्‍यादा गरमी और ना ज्‍यादा गीला.

मै हर समय खेल सकती हूँ!

##
* License: [CC-BY]
* Text: Mala Kumar, Manisha Chaudhry
* Illustration: Priya Kuriyan
* Translation: Sapana Rawat
* Language: hi
