# वीरू का सर्कस

##
दादा और दादी वीरू को जम्बो-बम्बो सर्कस दिखाने ले गये। 

“सर्कस देखने में बड़ा मज़ा आएगा,” वीरू खुश हो कर बोला। 

सर्कस में वीरू को रस्सी पर चलने वाले मदारी, अलग-अलग करतब दिखाने वाले और लाल-लाल नाक वाले जोकर देख कर बड़ी ख़ुशी हुई। उसने बार-बार तालियाँ बजाईं। 

##
उस रात वीरू को सपना आया कि उसका अपना एक सर्कस है। 

अगली सुबह उसने माँ, बाबा, दादी और दादा सबको वीरू सर्कस देखने के लिए बुलाया है। वीरू अब रस्सी वाला करतब दिखाने के लिए एक ऊँची बँधी हुई रस्सी पर चलेगा। 

“वीरू सँभल के चलना, इसमें तुम्हारे गिरने का डर है,” माँ ने उसे कहा। 

##
तो वीरू मदारी ने रस्सी ज़मीन पर रखी और बड़ी सफ़ाई से उस पर चल दिया। सब ने ताली बजाई और वीरू ने सबको धन्यवाद दिया। 

##
वीरू ने अब एक जलते हुए गोले के बीच से छलाँग लगाने की सोची। 

“यह तो बड़ा ख़तरनाक है, इसमें आग से जलने का डर है,” बाबा ने वीरू को चेतावनी दी। 

तो वीरू करतब दिखाने वाले ने अपना बड़ा सा खेलने वाला चक्का लिया और उसके बीच से कूद गया। सभी ने ताली बजायी। 

“धन्यवाद, धन्यवाद,” वीरू ने कहा। 

##
अब वीरू ने छः गेंदों को एक साथ उछालने का मन बनाया। 

“अरे ज़रा सँभल के वीरू, गेंदें तुम्हारे सिर पर आ गिरीं तो?” दादा ने कहा। 

तो वीरू ने एक बड़ा सा लड्डू लिया और उसे ऊपर उछाल दिया। लड्डू सीधे उसके मूँह में आ गिरा। सब ने फिर ताली बजाई। वीरू लड्डू खाते हुए मुश्किल से धन्यवाद कह पाया।

##
अगले करतब के लिए वीरू पिंजरे में बंद एक शेर को बुलाना चाहता है। उसकी पुस्तक में सर्कस के शेर के कई चित्र हैं।

“पिंजरे में बंद जंगली जानवारों से करतब करवाना कोई अच्छी बात थोड़े ही है वीरू? शेर को गुस्सा भी तो आ सकता है,” दादी ने उसे समझाया। 

##
तो सर्कस के वीरू रिंग मास्टर ने अपने प्यारे कुत्ते बोज़ो को बुलवाया और उससे हाथ मिलाया। 

“तुम्हारा धन्यवाद बोज़ो,” वीरू ने उससे कहा। 

##
अब लाल नाक वाले जोकर वीरू ने अपनी कमर मटकाना शुरू किया। 

##
पर उसके इस लटके-झटके में उसकी नेकर नीचे सरक गई। सब ज़ोर-ज़ोर से हँसने लगे। 

##
“बड़ा मज़ा आया, वीरू तुमने मज़ेदार खेल दिखाए,” दादी ने कहा। 

“क्या मज़ेदार सर्कस देखा हमने!” माँ, बाबा, दादा और दादी ने एक साथ मिलकर कहा। 

##
* License: [CC-BY]
* Text: Richa Ingle Deo
* Illustration: Reshma Barve
* Translation: Rajesh Khar
* Language: hi
