# ଚୁପ୍‌! ମୋ ନାକକିଛି କହୁଛି...

##
ମୁଁ ଆଜି ସ୍କୁଲ ଯିବିନି । 

##
ଆଜି ମୁଁ ଟି.ଭି. ଦେଖିବିନି ।   

##
ଆଜି ମୁଁ ଟି.ଭି. ଦେଖିବିନି।  

##
ଏମିତିରେ ବିଜୁଳି ବି ନାହିଁ । 

##
ମୁଁ କ’ଣ କରିବି? 

##
ଆଜି ମୁଁ ମୋ ଦେହର ଶବ୍ଦ ଶୁଣିବି । 

ଆପଣ କ’ଣ ନିଜ ଦେହର ଶବ୍ଦ ଶୁଣି ପାରନ୍ତି? 

##
ପ୍ରଥମେ, ମୋତେ ଏକଦମ୍‌ ଚୁପ୍‌ ରହିବାକୁ ହେବ।  ଏକଦମ୍‌ ଚୁପ୍‌ । 

ଯା’ ଫଳରେ ମୁଁ ନିଜ ଦେହକୁ ଶୁଣିପାରିବି । 

##
ହଁ, ଏଇନା ମୁଁ ମୋ ନିଃଶ୍ୱାସକୁ ଶୁଣିପାରିବି  ।    

ଭିତର.... ବାହାର... ଭିତର... ବାହାର.... 

##
ମୁଁ ମୋ ନିଃଶ୍ୱାସର ଶବ୍ଦ ଉଚ୍ଚ କରିପାରିବି... ସ-ସ-ସ! 

ଆଉରି ଆସ୍ତେ ବି...  ମ-ମ-ମ ।

##
ଆଉ ଏଇନା, ମୁଁ ମୋ ହୃଦୟର ଧକ୍‌ ଧକ୍‌ ଶବ୍ଦ ଶୁଣିପାରିବି।

ଧକ୍‌, ଧକ୍‌, ଧକ୍‌...

##
ମୁଁ କ’ଣ ମୋ ନିଜ ହୃଦୟର ଗତିକୁ ବଢ଼େଇ ପାରିବି? 

ଆଉ ଶବ୍ଦ ବି ବଢ଼େଇ ପାରିବି...? ହଁ, ଯଦି ମୁଁ କୋଡ଼ିଏ ଥର ତଳୁ-ଉପର ଡିଏଁ! 

##
ଦେଖିଲ? ଏଇନା ମୋ ହୃଦୟର ଧକ୍‌ ଧକ୍‌ ବେଗ ବଢ଼ିଯାଇଛି।

ଧକ୍‌-ଧକ୍‌, ଧକ୍‌-ଧକ୍‌, ଧକ୍‌-ଧକ୍‌।

##
ଯଦି ମୁଁ ନିଜର ଆଙ୍ଗୁଳି ନିଜ ହାତରେ ରଖିବି ତ ମୁଁ ନିଜର ନାଡ଼ିର ଗତିକୁ ଶୁଣି ପାରିବି ।

ଆଙ୍ଗୁଠିମାନେ କ’ଣ ଶୁଣି ପାରିବେ? 

##
ମୁଁ ନିଜର ହସ ଶୁଣିପାରିବି ।

ହା ହା ହା ହା ହାଃ...ହାଃ...! 

##
ଆଉ କାନ୍ଦ ବି ।

କୁ ଉଁ ଉଁ ହୁଁ ଉ! 

##
ତାଳିର ଆୱାଜ ।

ଥପ ଥପା ଥପ୍‌ ଥପା! 

##
ସବୁଠୁ ବେଶି ମୁଁ ଶୁଣିପାରେ... 

ନିଜ ପେଟର  ଘୁଡୁ ଘୁଡୁ ଘୁଡୁ ଘୁଡୁ... 

##
ଆଉ ପେଟ କହୁଛି... 

ଖାଇବା ଦିଅ... ଖାଇବା ଦିଅ... 

##
ମୋ ନାକ ଶୁଣି ପାରୁଛି ଯେ ମାଆ ରୋଷେଇ ଘରେ ଜିଲାପି ଛାଣୁଛି ।

ନାକ କ’ଣ ଶୁଣିପାରେ? 

##
ଦେହର ଶବ୍ଦ ଶୁଣିବାକୁ ମଜା ଲାଗେ ।

ଏଇନା ମୁଁ ନିଜ ମାଢ଼ିକୁ ଚୋବାଇ ଶୁଣିବାକୁ ଚାହେଁ ।

##
ଆଉ ନିଜ ପେଟକୁ, ମାଆର ସ୍ୱାଦିଷ୍ଟ, ଗରମ-ଗରମ ଜିଲାପି ଖାଉ ଖାଉ! 

##
ଶବ୍ଦକୁ ଶରୀରର ଉଚିତ ଅଙ୍ଗ ସହ ମିଳାନ୍ତୁ 

ହାତ                   ସିଟି 

ଓଠ                  ଖଡ଼ମ-ଖଡ଼ମ 

ପାଦ                 ତପ-ତପା 

##
* License: [CC-BY]
* Text: Rohini Nilekani
* Illustration: Angie & Upesh
* Translation: Prabasini Mahakud Tiwari
* Language: or
