# ମୟୁର ନାଚ ଏବଂ ପକୁଡ଼ି ଭଜା

##
ମୁଁ ଆକାଶରେ ବଡ଼ କଳା ମେଘ ଦେଖି ପାରୁଛି ଏବଂ ଗୁଡୁମ ଗୁଡୁମ ଘଡ଼ ଘଡ଼ି ଶବ୍ଦ ଶୁଣି ପାରୁଛି, ବର୍ଷା ଅସିଗଲା। ସଂସ୍କୃତ ରେ ଏହା ୱର୍ଷା ଋତୁ କୁହାଯାଏ। ଭିଜା ମାଟିର ବାସ୍ନା ମୋତେ ଭାରି ଭଲ ଲାଗେ। ଲମ୍ବା ଗରମ ଗ୍ରୀଷ୍ମ ପରେ ମାଟି ମଧ୍ୟ ବୋଧହୁଏ ପ୍ରଥମ ବର୍ଷା ର ଆନନ୍ଦ କୁ ଉପଭୋଗ କରୁଛି। 

##
ବର୍ଷା ପାଣି ମାଟି ଉପରେ ସୁନ୍ଦର ଡିଜାଇନ ବନାଏ। ମୋ ମାମୁ ବର୍ଷା ପାଣି ସଞ୍ଚୟ କରିବାକୁ ବଡ଼ ବଡ଼ ଡ୍ରମ ଅନେକ ଜାଗାରେ ରଖିଦେଲେ। ଛାତରୁ ବର୍ଷା ପାଣି ବୋହି ଆସି ସେହି ଡ୍ରମ ରେ ପଡ଼ିବ। ମୁଁ ତାକୁ ଝରଣା କହେ।

ବର୍ଷା ସମୟରେ ମାଇଁ ବଡ଼ ସର ରେ ଗାଇବାକୁ ଲାଗନ୍ତି।

##
ଶୁଭା ମାଇଁ ବାରାଣସୀ ରେ ବାସ କରନ୍ତି। ସେ ମୋତେ କିଛି ମଧୁର ଗୀତ ‘କାଜରୀ’ ଶିଖାଇଦେଲେ। ତୁମେ ଜାଣ ମିଆଁ ତାନସେନ ଯେ ରାଜା ଆକବର ଙ୍କ ଦରବାରରେ ଏକ ପ୍ରସିଦ୍ଧ ଗାୟକ ଥିଲେ ସେ ‘ମିଆଁ କି ମଲହାର’ ରାଗ ରେ ଗୀତ ଗାଇ ଆକାଶ ରୁ ବର୍ଷା କରାଇ ଦେଉଥିଲେ। ମୁଁ ମଧ୍ୟ ଭାରତୀୟ ଶାସ୍ତ୍ରୀୟ ସଂଗୀତ ଶିଖିବାକୁ ଆରମ୍ଭ କରିବି।

##
ସ୍କୁଲରୁ ଫେରିବା ସମୟରେ ମୁଁ ଭିଜି ଗଲି। କିନ୍ତୁ ତାହା ମଧ୍ୟ ମଜା ଲାଗେ। ମୁଁ ଆମ ଘର ପାଖ ପଡ଼ିଆରେ ମୟୁର ନାଚିବା ଦେଖିଲି। ସେମାନେ ତ ଓଦା ହେଲା ଭଳିଆ ମୋଟେ ଦେଖାଯାନ୍ତି ନାହିଁ। ବଡ଼ ଗଛ ରେ ମନୁ ଲଗାଇଥିବା ଦୋଳି ରେ ବସି, ଥଣ୍ଡା ପବନ ମୁହଁ ରେ ବାଜିବା ଆନନ୍ଦ ପାଇଁ ମୋର ମନ ସମ୍ଭାଳୁ ନାହିଁ।

##
ରୋଷେଇ ଘରୁ ଗରମ ଗରମ ପକୁଡି ଭଜା ର ବାସନା ମୋ ନାକରେ ବାଜିଲାଣି, ପକୁଡ଼ି ସଙ୍ଗେ କିଛି ମକ୍କା ମଞି ମଧ୍ୟ ଖାଇବାକୁ ଲୋଭ ହେଲାଣି। ଖାଇବି କି? ଆମ୍ମା ଆମକୁ ଗରମ ଦୁଧ ପିଇବାକୁ ଦିଅନ୍ତି। ଗତ କାଲି ସେ ଗରମ ମସଲା ମୁଢ଼ୀ ଭାଜି ଥିଲେ ଏବଂ କାଲି ସେ ପୁରି ବନେଇବେ ବୋଲି କହିଛନ୍ତି।

##
ସବୁ ଗଛ ଏବଂ ତରୁଲତା ଆନନ୍ଦିତ ଏବଂ ସବୁଜ ଦେଖାଯିବେ। ପୁରା ମୋର ସବୁଜ ଓଢ଼ଣୀ ପରି ଯେଉଁଟା ହରି ଭାଇ ଜୟପୁର ରୁ ମୋ ପାଇଁ ପଠେଇ ଥିଲେ। ସେ କହିଲେ ତାହାକୁ ‘ଧାନୀ ଚୁନାରିଆ’ କୁହାଯାଏ। ‘ଧାନୀ’ ମାନେ ହେଉଛି ବିଲ ର କଅଁଳ ଧାନ ଗଛ ର ସବୁଜ ରଙ୍ଗ। ଜେଜେ ବାପା କହିଛନ୍ତି ଭଲ ବର୍ଷା ମାନେ କୃଷକ ଭଲ ଫସଲ ପାଇବେ। ଆମେ ସମସ୍ତେ ବର୍ଷା ପାଇଁ ଅପେକ୍ଷା କରୁ କିନ୍ତୁ ଚାଷୀ ତ ବରୁଣ ଦେବତା ଙ୍କୁ ପୂଜା କରି ଥାନ୍ତି।

##
ମୋର ଆମ୍ବ ଗଚ୍ଛ ବର୍ଷା ଋତୁ ରେ ବହୁତ ଲମ୍ବା ବଢ଼ି ଗଲା। ଆଉ ମୋତେ ତାକୁ ମୋଟେ ପାଣି ଦେବାକୁ ପଡ଼ୁ ନାହିଁ। ଏବଂ ଗତ ମାସ ଯେତେବେଳେ ବଡ଼ ଯୋର ପବନ ବହିଲା, ମୋ ଗଚ୍ଛ ଦମ୍ଭ ଭାବେ ଠିଆ ହୋଇଥିଲା। ମୋ ଆମ୍ବ ଗଛ କେବେ ବା ଏହି ଗଛ ପରି ବଢ଼ି ଯିବ? 

##
* License: [CC-BY]
* Text: Mala Kumar, Manisha Chaudhry
* Illustration: Priya Kuriyan
* Translation: Indugu Laxmi
* Language: or
