# ଘର ଫେରିବା କାହାଣୀ

##
ସ୍କୁଲ ଛୁଟି ହେଲା । 

ପିଲାମାନେ ବାହାରିଲେ । 

ଶିକ୍ଷକ ମାନେ ବି । 

ସମସ୍ତେ ଘରକୁ ଫେରୁଥିଲେ । 

##
ମୁଁ ଫାଟକ ବାହାରକୁ ଆସିଲି। 

ମୁଁ ଖୁବ୍‌ ତର୍‌ତର୍‌ । 

ମୋର ଖେଳିବାକୁ ବେଳ ନଥାଏ । 

ମୁଁ ଖୁବ୍‌ ଶୀଘ୍ର ଘରେ ପହଞ୍ଚିବାକୁ ଚାହୁଁଥାଏ। 

##
ମୁଁ ଗଳି ଭିତରେ ଚାଲୁଥାଏ। 

ଏଇଟା ଗୋଟେ ଅତି ଛୋଟିଆ ଗଳି । 

ଟିକିଏ ଦୂରରେ ଭିଡ଼ ଥାଏ । 

ସେଠାରେ ବଡ଼ ରାସ୍ତାଟିଏ ଥାଏ । 

##
ବଡ଼ ରାସ୍ତାରେ ଅନେକ ଯାନବାହନ ଭିଡ଼ଥାଏ।  

କାର, ଟ୍ରକ, ସାଇକେଲ, ମଟରସାଇକେଲ, ସ୍କୁଟର ଏବଂ ଅଟୋରିକ୍ସା। 

କେତେକ ଏବାଟେ ଯାଉଥିଲେ  କେତେକ ସେବାଟେ ଯାଉଥିଲେ । 

କେଉଁ ସମୟରେ ଓ କିପରି ରାସ୍ତା ପାରି ହେବାକୁ। 

##
ମୁଁ ରାସ୍ତା ମଝିରେ ଥିବା ଡିଭାଇଡର୍‌ରେ ପହଞ୍ଚିଗଲି। 

ସାମ୍ନାରେ ଯାନବାହନ ଥାଏ। 

ପଛରେ ବି। 

ମୋତେ ସାବଧାନ ହେବାକୁ ହେବ। 

##
ମୁଁ ରାସ୍ତା ଆରପଟେ ପହଞ୍ଚିଗଲି। 

ମୁଁ ଗୋଟେ ବାଦାମବାଲା ସହ ଧକ୍କା ହେଉ ହେଉ ରହିଗଲି। 

ସେ କଣ ବକ୍‌ବକ୍‌ ହେଉଥିଲା ମୁଁ “ସରି” କହିଦେଇ ଦୌଡ଼ିଲି। 

##
ମୁଁ ଦୋକାନସବୁ ପାରି ହେଇଗଲି। 

ଲୋକମାନେ ବିଭିନ୍ନ ପ୍ରକାର ଜିନିଷ କିଣୁଥିଲେ। 

ଗୋଟେ କଣ୍ଢେଇ ଦୋକାନ ବି ଥାଏ। 

ମୁଁ କିନ୍ତୁ ରହିପାରିବିନି। 

##
ମୁଁ ଆହୁରି ଜୋରରେ ଜୋରରେ ଚାଲିଲି। 

ଏବେ ସବୁ ମାଛ ଦୋକାନ ଆସିଲା। 

ବଡ଼ମାଛ, କୁନିମାଛ, ଲମ୍ବାମାଛ, ଚଉଡ଼ା ମାଛ, ଚକ୍‌ଚକ୍‌ ମାଛ, କୋତରା ମାଛ ,

ପ୍ରତି ଦୋକାନରେ ଅନେକ ପ୍ରକାର ମାଛ ଥାଏ। 

##
ମୋତେ ଏବେ ଦୌଡ଼ିବାକୁ ହେବ ।  ମୁଁ ଭିଡିଓ ଦୋକାନ ପାର ହେଲି। 

ବାରିକ ଦୋକାନ ପାରି ହେଲି । ଲୁଗା ଦୋକାନ ପାରି ହେଲି। 

ପାନ ଦୋକାନ ପାରି ହେଲି। 

##
ଶେଷରେ ମୁଁ ଘରେ ପହଞ୍ଚିଲି। 

ଓଃ, ଭଗବାନ! ଯାହାହେଉ ମୋର ଡେରି ହେଇନି। 

ମୋ ବାପା ଉପରବେଳା କାମକୁ ଯାଆନ୍ତି  ଏପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସେ ଘରୁ ହେଇଥାଏ।  

ସାଇକେଲ ଥୁଆ ହେଇଥାଏ । 

##
ବାପା ବାହାରକୁ ଆସିଲେ। 

ତାଙ୍କ ପଛରେ ମୋ ମାଆ ଥାଆନ୍ତି। 

ମୁଁ ମୋ ବାପାଙ୍କୁ ଜୋର୍‌ରେ କୁଣ୍ଢାଇ ପକାଇଲି।  ବାପା ବି ମୋତେ ଜାବୁଡ଼ି ଧରିଲେ। 

ତାପରେ ସେ କାମକୁ ଗଲେ। 

##
* License: [CC-BY]
* Text: Rukmini Banerji
* Illustration: Ketan Raut, Santosh Pujari
* Translation: Sailabala Mahapatra
* Language: or
