# ଚିନୁର ଉପହାର

##
ସ୍କୁଲ ପ୍ରାୟ ଛୁଟି ହେବା ଉପରେ । ଆଉ ମାତ୍ର ପାଞ୍ଚମିନିଟ୍‌ ବାକିଥିଲା। ହେଲେ ଚିନୁ ଅପେକ୍ଷା କରିପାରିଲା ନାହିଁ। ସେ ବାହାରକୁ ଚାହିଁଲା। କେହି ନଥିଲେ। ପାଖରୁ କୋଉଠୁ ଗୋଟେ ଘଣ୍ଟିଟିଏ ବାଜିଲା।

##
"ଚିନୁ, ଇଏ କଣ କରୁଛୁ?" ତା'ର ମିସ୍‌ ପଚାରିଲେ।

"ଭୁଲ ହୋଇଗଲା ମିସ୍‌! ମତେ ବେଲ୍‌ ବାଜିଲା ଭଳି ଲାଗିଲା...।" ଚିନୁ କହିଲା।

##
"କାଗଜବାଲା, କବାଡ଼ି! କାଗଜବାଲା!!" ଚିନୁର ବାପା ଡାକୁଥିଲେ। 

ଚିନୁ ବାପା ଥିଲେ କବାଡ଼ିବାଲା। ଦୂରରୁ ହେଲେବି ସେ ଚିନୁର ହସ ଦେଖି ପାରୁଥିଲେ।

##
ଚିନୁ ତା ବାପାର ଠେଲାଗାଡ଼ି ଉପରକୁ ଡେଇଁକି ବସି ପଡ଼ିଲା ଓ ଗୋଡ଼ ଦି ଟା ଓହଳେଇ ହଲେଇବାକୁ ଲାଗିଲା। ତା ବାପା "କାଗଜବାଲା... କବାଡ଼ି" ଡାକି ଡାକି ଠେଲା ଭିଡ଼ିକି ନେଉ ଥିଲେ। ସେମାନେ ଖୁବ୍‌ ଜୋର୍‌ରେ ପାଟିକରି ଡାକୁଥିଲେ। ଯେତେବେଳେ ଜଣେ ଚୌକିଦାର ତାଙ୍କୁ ଅଟକେଇ ଦେଲା, ଚିନୁ ଠେଲାରୁ ଡେଇଁ ଓହ୍ଲେଇଲା। ଗୋଟେ ଖାଲି ବସ୍ତା ଧରି ସେ ତା ବାପା ସହିତ ଗଲା । ଆଜି ଯାହା ସବୁ ମିଳିବ ଏଇ ବସ୍ତା ଭିତରେ ଯିବ।

##
ଚିନୁ ତା ବାପାର ଠେଲାଗାଡ଼ି ଉପରକୁ ଡେଇଁକି ବସି ପଡ଼ିଲା ଓ ଗୋଡ଼ ଦି ଟା ଓହଳେଇ ହଲେଇବାକୁ ଲାଗିଲା। ତା ବାପା "କାଗଜବାଲା... କବାଡ଼ି" ଡାକି ଡାକି ଠେଲା ଭିଡ଼ିକି ନେଉ ଥିଲେ। ସେମାନେ ଖୁବ୍‌ ଜୋର୍‌ରେ ପାଟିକରି ଡାକୁଥିଲେ। ଯେତେବେଳେ ଜଣେ ଚୌକିଦାର ତାଙ୍କୁ ଅଟକେଇ ଦେଲା, ଚିନୁ ଠେଲାରୁ ଡେଇଁ ଓହ୍ଲେଇଲା। ଗୋଟେ ଖାଲି ବସ୍ତା ଧରି ସେ ତା ବାପା ସହିତ ଗଲା। ଆଜି ଯାହା ସବୁ ମିଳିବ ଏଇ ବସ୍ତା ଭିତରେ ଯିବ।

##
ଏ ଘରୁ ଖବରକାଗଜ। 

ସେ ଘରୁ ଖବରକାଗଜ ଓ ପୁରୁଣା ପତ୍ରିକା। 

ତଳ ମହଲାରୁ ଖବରକାଗଜ, ପତ୍ରିକା ଓ ଖାଲି ବୋତଲ।

##
ଚିନୁ ଠେଲା ପାଖକୁ ଦୌଡ଼ିଯାଇ ଆଉଗୋଟେ ଖାଲିବସ୍ତା ନେଇ ଆସିଲା। ସେମାନେ ଗୋଟେ ଲିଫ୍‌ଟରେ ଉପରକୁ ଗଲେ। ଚିନୁ ଆଖି ବଡ଼ କରି ତୋଳା ବୁଲେଇ ଚାହିଁଲା।

##
ପାଞ୍ଚ ମହଲାରୁ ସେମାନେ ଖବରକାଗଜ, ପୁରୁଣାପତ୍ରିକା, ଖାଲି ବୋତଲ ଓ ଡବା ଏବଂ ବହି କିଛି ପାଇଲେ।

##
ଚିନୁର ବାପା ଯେତେବେଳେ ଘର ମାଲିକାଣୀ ସହିତ କଥାବାର୍ତ୍ତା କରୁଥିଲେ, ଚିନୁ ଜିନିଷଗୁଡ଼ା କାଢ଼ିକି ଆଉଥରେ ରଖୁଥିଲା। ଯେମିତିକି ବହିଗୁଡ଼ାକ ପୁରା ଉପରେ ରହିପାରିବ ଏବଂ ସେ ବହିଗୁଡ଼ାକ ଦେଖିପାରିବ।

##
ଏଥରକ ଚିନୁ ଠେଲା ଭିଡ଼ିବାରେ ବାପାଙ୍କୁ ସାହାଯ୍ୟ କଲା!

##
ଘରେ ପହଞ୍ଚି ସବୁତକ ଜିନିଷ ବାହାରକୁ କାଢ଼ି ରଖିବା ପରେ ଚିନୁର ବାପା ଚିନୁକୁ ଡାକି କହିଲେ, "ମୁଁ ତୋ ପାଇଁ କିଛି ଜିନିଷ ରଖିଛି।" 

ସେଇଟି ବହିଥିଲା, ଯାହା ଏତେବେଳେ ଯାଏଁ ଚିନୁ ଚାହିଁ ରହିଥିଲା। "ଧନ୍ୟବାଦ, ବାପା !" ଚିନୁ କହିଲା। 

ତା ପରେ ତାକୁ ଖାଇବା ପାଇଁ ତିନିଥର ଡାକିବାକୁ ପଡ଼ି ଥିଲା, ତା ବାପାମାଆଙ୍କୁ!

##
* License: [CC-BY]
* Text: Sridala Swami
* Illustration: Suvidha Mistry
* Translation: Sailabala Mahapatra
* Language: or
