# ଫନିର କୌତୁକିଆ ଚପଲ

##
ଫନିର ସବୁବେଳେ ଡେରି ହୁଏ। ସେ ଯେତେବେଳେ ଯେଉଁଠି ରହିବା କଥା, ସେଠି ନ ଥାଏ। 

“ଫନି, ତୋ ସାର କହୁଥିଲେ ତୁ ସବୁବେଳେ ଡେରି କରୁଛୁ?” ତା ବାପା ପଚାରିଲେ। 

“ତୁ ତ ବହୁତ ଶୀଘ୍ର ଘରୁ ଯାଉଛୁ!” 

“ଏ ବିଷୟରେ ମୁଁ କିଛି କହି ପାରିବିନି, ବାପା,‍” ଫନି କହିଲା। 

##
ତା’ମାଆ ବି ଜାଣିବାକୁ ଚାହାନ୍ତି ଯେ ସେ କାହିଁକି ଅନ୍ୟ ପିଲାଙ୍କ ସହିତ ଖେଳିବାକୁ ନ ଯାଇ, ସବୁ ସନ୍ଧ୍ୟାରେ ଟି.ଭି ସାମ୍‍ନାରେ ବସି ପଡ଼ୁଛି। 

“ମୁଁ ଏ ବିଷୟରେ କିଛି କହି ପାରିବିନି ମାଆ,” ଫନି ଉତ୍ତର ଦିଏ। 

##
କାହିଁକି କହିପାରିବୁନି ବୋଲି ତା’ ମାଆ ପଚାରିଲେ। ତା’ର ସାଙ୍ଗମାନେ ବି ପଚାରିଲେ। 

ସେଇକଥା ତା ଭଉଣୀ ଜାଣିବାକୁ ଚାହିଁଲା, ଯିଏ ଥରେ ଚିଠିଟେ ଡାକବାକ୍ସରେ ପକାଇବାକୁ କହିଥିଲା। 

##
“କାହିଁକି ତୁ ଏ ବିଷୟରେ କିଛି କହିପାରିବୁନି?” ସମସ୍ତେ କହିଲେ। 

ଫନି ଗୁଣୁଗୁଣୁ ହେଇ କହିଲା, “ମୋ ଚପଲ ଯୋଗୁଁ !” 

##
“ଏ ପିଲା, କାନ୍ଧ ପଛକୁ କରି ସିଧା ଠିଆ ହଅ। କହ!” ତା ଶ୍ରେଣୀ ଶିକ୍ଷକ କହିଲେ। 

##
ଫନି ବର୍ଣ୍ଣନା କଲା। ସବୁ ଥର ସ୍କୁଲ ଆସିଲା ବେଳେ ତା  ଚପଲ ତାକୁ ଗୋଟେ ଭଲ ବାଟ ବତଉଚି। 

କେବେ କେବେ ସବୁଜ ଆମ୍ୱ ଫଳିଥିବା ତୋଟା ବାଟ  ଦେଇ ନେଇ ଆସୁଛି। 

##
ତା’ର ପାଦ ଝାଳରେ ଓଦା ହୋଇଗଲେ; କେବେ କେବେ ତା ଚପଲ ତାକୁ ପରିଷ୍କାର ଶୀତଳ ପୋଖରୀ ବାଟଦେଇ ସ୍କୁଲକୁ ନେଇ ଆସେ। 

##
ତା ଚପଲ ହିଁ ସାତଟା ପଥର ଭାଙ୍ଗିବା ଯୋଡିବା ଖେଳିବା ଠାରୁ ଟି.ଭି. 

ଦେଖିବାକୁ ପସନ୍ଦ କରାଏ। ଏକଥା ବୁଝିବା ଉଚିତ୍ ବୋଲି ଫନି ଭାବେ। 

“ଏବେ ଠାରୁ ତୋ ଚପଲ ର ଚିଠି ପକାଇବାକୁ ମନ ନ କରିଲେ, ମୋତେ କହିଦେବୁ!” ଫନିର ଭଉଣୀ ତାକୁ ରାଗିକି କହିଲା। 

##
କେହି ଫନିକୁ ବିଶ୍ୱାସ କରି ପାରିଲେନି। 

ଆଜି ଫନିର ମାଆ ତା ପାଇଁ ଗୋଟେ ଜିନିଷ ଆଣିଛନ୍ତି। 

ଫନି ବହୁତ ଖୁସି ଅଛି।   

##
ସେ ପ୍ୟାକେଟ୍ ଟି ଖୋଲିଲା ଓ ଜିନିଷଟି କାଢ଼ିଲା... 

ହଲେ ନୂଆ ଚପଲ! 

##
ତା ମାଆ ହସୁଥିଲେ... 

##
କିନ୍ତୁ ଫନି ଖୁବ୍ ଖୁସି ଦେଖାଗଲା ନାହିଁ. 

କେଜାଣି କାହିଁକି? 

##
* License: [CC-BY]
* Text: Sridala Swami
* Illustration: Sanjay Sarkar
* Translation: Sailabala Mahapatra
* Language: or
