# ଅମ୍ମୁ ର କୁକୁର ଛୁଆ

##
ଅମ୍ମୁ ପାଖରେ କିଛି କୁକୁର ଛୁଆ ନଥିଲା।

ମାତ୍ର ସେ ସ୍କୁଲ୍ ରେ ସମସ୍ତଂକୁ କହିଥିଲା ଯେ, ସେ ଘରେ ଗୋଟେ କୁକୁର ଛୁଆ ପାଳିଛି ।

##
ଅମ୍ମୁ ଭେନୁ କୁ କହିଲା, "ମୋ କୁକୁର ଛୁଆଟି ର ନାମ ଶଂକର।"
"ଶଂକର କଦଳୀ ଖାଇ ବାକୁ ଭଲ ପାଏ," ସେ ଅବଦୁଲ୍ କୁ କହିଲା।
ସେ କୁମାରୀ କୁ କହିଲା, "ଶଂକରର ରଂଗ କଳା।"
"ଶଂକର ମୋ ସାଂଗେ ବଲ୍ ଖେଳି ବାକୁ ଭଲ ପାଏ," ସେ ଉନ୍ନି କୁ କହିଲା ।

##
ଭେନୁ, ଅବଦୁଲ୍, କୁମାରୀ ଆଉ ଉନ୍ନି ମାନେ ଅମ୍ମୁ କୁ କହିଲେ, ସେମାନେ ତା ଘର କୁ ଆସିବେ ଶଂକର କୁ ଦେଖିବା ପାଇଁ।

ଅମ୍ମୁ ମୁଣ୍ଡ ହଲାଇ କହିଲା, "ନାଇଁ ନାଇଁ, ତୁମେ ମାନେ ଆସନି।"

##
"କାହିଁକି?", ସେମାନେ ପଚାରିଲେ।

"ଶଂକର ଏକା ସାଂଗେ ବେଶୀ ଲୋକ ଦେଖିଲେ ଡରି ଯାଏ," ଅମ୍ମୁ କହିଲା।

କୁମାରୀ କହିଲା,"ତା ହେଲେ ଆମେ ଜଣ ଜଣ କରି ଶଂକର ସାଂଗେ ଖେଳିବା।"

##
ଅମ୍ମୁ କହିଲା, "ନାଇଁ ନାଇଁ, ସେମିତି ହେବନି।"

ଉନ୍ନି ପଚାରିଲା, "କାହିଁକି?"

"କାହିଁକି ନା ଆଜି ଆମେ ବାହାରକୁ ବୁଲି ଯିବୁ", ଅମ୍ମୁ କହିଲା।

##
"ତାହେଲେ ଆମେ କାଲି ଆସିବୁ," ଅବଦୁଲ୍ କହିଲା।
"ଆମେ ଶଂକର ପାଇଁ କଦଳୀ ଆଣିବୁ," ଭେନୁ କହିଲା।
"ଆମେ ଜଣେ ଜଣେ କରି ତା ସାଂଗେ ଖେଳିବୁ," କୁମାରୀ କହିଲା।

ଅମ୍ମୁ କହିଲା, "ହଉ", ସେ ଆଉ କଣ କହିବା ବୁଝି ପାରିଲା ନାହିଁ।

##
ସେଦିନ ସନ୍ଧ୍ୟାରେ ଅମ୍ମୁ ବାପାଂକୁ ନିଜ ପାଇଁ ଗୋଟେ କୁକୁର ଛୁଆ କିଣି ଦେବାକୁ କହିଲା। 

"ହଉ ଦେଖିବା," ବାପା କହିଲେ।
"କିନ୍ତୁ ମୋ ପାଇଁ ଏହା ଖୁବ୍ ଜରୁରି!" ଅମ୍ମୁ କହିଲା। ବାପା ହସି ଦେଲେ।
ଅମ୍ମୁ କିଛି ଖାଇଲାନି। ତାକୁ ତା ଦେହ ମଧ୍ୟ ଭଲ ଲାଗିଲାନି।

##
ଅମ୍ମୁ ଆସନ୍ତା କାଲି କଥା ଭାବିବାକୁ ବିଲକୁଲ୍ ଚାହୁଁ ନଥିଲା।
ସକାଳେ ସକାଳେ, ମା ତାକୁ ଦେଖି କହିଲେ, "ତୁ ଅସୁସ୍ଥ ଦିଶୁଛୁ।"
ସେ ଅମ୍ମୁ କପାଳ କୁ ଛୁଇଁ ଦେଖିଲେ। 

"ଜ୍ୱର!"

##
ମା କହିଲେ, "ଆଜି ଘରେ ଥା, ସ୍କୁଲ୍ ଯିବା ଦରକାର ନାହିଁ।"
ଅମ୍ମୁ ସେଦିନ ସ୍କୁଲ୍ ଗଲାନି। 

ଦିନ ସାରା ଖଟରେ ପଡ଼ି ରହିଲା। ବିଲକୁଲ୍ ହସିଲା ନାହିଁ।
ସେ ଖାଲି ପାଉଁରୁଟି ଖଣ୍ଡେ ଖାଇ ଦିନ ସାରା ରହିଲା।

##
ସନ୍ଧ୍ୟା ରେ ଅମ୍ମୁ ଘରକୁ ଭେନୁ, ଅବଦୁଲ୍, କୁମାରୀ ଆଉ ଉନ୍ନି ଆସିଲେ।

"ତୁ ଆଜି ସ୍କୁଲ୍ କାହିଁକି ଆସି ନଥିଲୁ?" ଉନ୍ନି ପଚାରିଲା।

"ମୋତେ ଜ୍ୱର ହୋଇଛି," ଅମ୍ମୁ କହିଲା।

##
ଅବଦୁଲ୍ କହିଲା, "ଆମେ ଶଂକର କୁ ଦେଖିଲୁ।"

"କୋଉଠି?", ଆଶ୍ଚର୍ଯ଼୍ୟ ହୋଇ ଅମ୍ମୁ ପଚାରିଲା।

"ବଗିଚାରେ," କୁମାରୀ ଉତ୍ତର ଦେଲା।

##
"କିନ୍ତୁ ସେ ବଲ୍ ଖେଳିବାକୁ ଚାହୁଁ ନଥିଲା," ଅବଦୁଲ୍ କହିଲା।

ଅମ୍ମୁ ତରତର ହୋଇ ଖଟ ରୁ ଉଠି ପଡ଼ିଲା। ଆଉ ବାହାରକୁ ଧାଇଁଲା।

##
ଆରେ ସତରେ ତ! ଅମ୍ମୁ ବଗିଚାରେ ଗୋଟେ କୁକୁର ଛୁଆଟେ ଥିଲା। ଶଂକର!

"କିନ୍ତୁ ସେ ତ କଳା ନୁହେଁ," ଭେନୁ କହିଲା। "ସେ ତ ମାଟିଆ ରଂଗ ର।" 

ଅମ୍ମୁ କହିଲା, "ଓଃ, ମୁଁ ମଜାରେ କହି ଦେଇ ଥିଲି!"

##
"ଆଉ ସେ ଏକା ସାଂଗେ ବେଶୀ ଲୋକ ଦେଖିଲେ ଡରୁ ନାହିଁ," ଅବଦୁଲ୍ କହିଲା।

ଅମ୍ମୁ ହସି କହିଲା, "ସେଟା, ମୁଁ ମଜାରେ କହି ଦେଇ ଥିଲି ନା!"

##
"ଆଉ ସେ ବଲ୍ ଖେଳିବାକୁ ଚାହୁଁ ନଥିଲା," ଉନ୍ନି କହିଲା।

ଅମ୍ମୁ ପୁଣି କହିଲା, "ସେଟା ବି ମୁଁ ମଜାରେ କହି ଦେଇ ଥିଲି!"

##
"ମାତ୍ର ଶଂକର କୁ କଦଳୀ ଖୁବ୍ ଭଲ ଲାଗିଲା," କୁମାରୀ କହିଲା।

"ଦେଖିଲୁ! ମୁଁ ସେଇୟା କହି ନଥିଲି କି?", ଅମ୍ମୁ ଖୁସି ରେ ହସି ହସି କହିଲା।

##
* License: [CC-BY]
* Text: Sowmya Rajendran
* Illustration: Soumya Menon
* Translation: Kumarika Mohanty
* Language: or
