# ଟ୍ୟୁବ୍ ଭିତରକୁ ଟୁଥପେଷ୍ଟ୍ ଗଲା କିପରି?

##
ବର୍ଷ ଥିଲା ୧୮୭୦। ଆମେରିକାର ନିଉଲଣ୍ଡନ, କନେକ୍ଟିକଟ ସହରରେ ସକାଳ ସାତଟା। ମାଆମାନେ ଛୋଟପିଲାମାନଙ୍କୁ ନିଦରୁ ଉଠାଇ ଦାନ୍ତ କାଠି ଖଣ୍ଡିଏ ଖଣ୍ଡିଏ ଦେଇ ଜାର୍ ରେ ରଖାଯାଇଥିବା ଟୁଥପେଷ୍ଟ୍ ନେଇ ଦାନ୍ତ ଘଷିବାକୁ କହୁଥାନ୍ତି।

##
କ’ଣ?
ମୁଁ “ଦାନ୍ତ କାଠି” କଥା କହିଲିକି?
ଠିକ କଥା। ୧୮୨୦ ମସିହା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଆମେରିକାରେ ଲୋକମାନେ କାଠିରେ ଦାନ୍ତ ସଫା କରୁଥିଲେ। ଦାନ୍ତ କାଠି ମାନେ ଖଣ୍ଡେ କାଠି ଯାହା ଅଗ ଟା ଛେଚା ହୋଇଥାଏ। କିଛି ଭାଗ୍ୟବାନ ଏବଂ ଶୌକିନିଆ ଲୋକ ପଶୁ ର ରୋମ କାଠିର ଶେଷରେ ଝୁଲାଇ ତା’ର ସୁନ୍ଦରତା ବଢାଉ ଥିଲେ।

##
ମୁଁ ଆଉଗୋଟେ କଥା କହିଥିଲି।

“ଜାର୍ ରେ ରଖାହୋଇଥିବା ଟୁଥପେଷ୍ଟ୍?”

ଠିକ କଥା। ଟୁଥପେଷ୍ଟ୍ ଟ୍ୟୁବ୍ ସେ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଉଦ୍ଭାବିତ ହୋଇ ନ ଥିଲା। ତାହାକୁ ବଡ଼ ବଡ଼ ଜାର୍ ରେ ରଖା ଯାଉଥିଲା। ନିଦରୁ ଉଠି ପିଲାମାନେ ନିଜ ନିଜର ଦାନ୍ତ କାଠି ଗୁଡିକୁ ଜାର୍ ଭିତରେ ପୁରାଇ ଟୁଥପେଷ୍ଟ୍ ଲଗାଇ ଦାନ୍ତ ସଫା କରୁଥିଲେ।

##
ଅସଲରେ ଚିନାମାଟିରେ ତିଆରି ଜାରରେ ରଖାଯାଉଥିବା ଟୁଥପେଷ୍ଟ୍ କୁ ପରିବାରରେ ସମସ୍ତେ ଦାନ୍ତକାଠିରେ କାଢି ନେଇ ଦାନ୍ତ ଘଷୁଥିଲେ। ଏପରିକି ତାଙ୍କ ଘରେ କିଛି ଦିନ ରହିବାକୁ ଆସିଥିବା ଜେଜେମା ଯାହାଙ୍କ ଦାନ୍ତ କଳା ଏବଂ ହଳଦିଆ ହୋଇଯାଇଥିଲା, ସେ ମଧ୍ୟ ତାଙ୍କ ଦାନ୍ତ କାଠି ପୁରାଇ ସେହି ଜାର୍ ରୁ ଟୁଥପେଷ୍ଟ୍ ନେଉଥିଲେ।

##
ଦିନେ ସକାଳେ ଜଣେ ଦାନ୍ତ ଡାକ୍ଟରଙ୍କ ଘରୁ ଚିତ୍କାର ଶୁଭିଲା, “ଓହୋ................”

ସେ ଚିତ୍କାର କରୁଥିବା ପିଲାଟିର ନାମ ଥିଲା ଲୁସିଅସ୍। ସେ ଦାନ୍ତ ଡାକ୍ଟରଙ୍କର ପୁଅ। ଜାର୍ ରୁ କାଠି ବୁଲାଇ ଟୁଥପେଷ୍ଟ୍ କାଢି ଦାନ୍ତ ସଫାକରିବା ତାକୁ ଭଲଲାଗୁ ନ ଥିଲା। ସେ ଟୁଥପେଷ୍ଟ୍ ପାଉଡର ବ୍ୟବହାର କରିବାକୁ ସ୍ଥିର କଲା। ତା ମସ୍ତିଷ୍କ ରେ କିନ୍ତୁ ଟୁଥପେଷ୍ଟ୍ ବ୍ୟବହାର କରିବାର ଅନ୍ୟ ଉପାୟ ର ଭାବନା ଘୁରି ବୁଲୁଥିଲା।

##
କିଛି ବର୍ଷ ପରେ ଲୁସିଅସ୍ ଦନ୍ତ ବିଜ୍ଞାନ ପଢ଼ିବା ପାଇଁ ପ୍ୟାରିସ୍ ଗଲା। ସେଠାରେ ଚିତ୍ରକାର ମାନେ ଧାତୁରେ ତିଆରି ଟ୍ୟୁବ୍ ରୁ ରଙ୍ଗ ବାହାର କରି ତୁଳୀ ରେ ଲଗାଇ କାନଭାସରେ ଲଗାଉଥିଲେ। ଟୁଥପେଷ୍ଟ୍ କାହିଁକି ଏହିପରି ଟ୍ୟୁବ୍ ରେ ପୁରାଇ ରଖାଯାଇପାରିବ ନାହିଁ? ଲୁସିଅସ୍ ଭାବିଲା। ସେ ଆମେରିକା ଫେରିବା ପରେ ଏହି ବିଷୟରେ ବାପାଙ୍କୁ କହିଲା। ଏହି ଉପାୟଟି ତା’ ବାପାଙ୍କ ମନକୁ ବହୁତ ଭଲ ଲାଗିଲା।

କିନ୍ତୁ ଟ୍ୟୁବ୍ ଭିତରକୁ ଟୁଥପେଷ୍ଟ୍ କିଭଳି ପୁରାଯିବ ସେ ବିଷୟରେ ଭାବିବାକୁ ପଡିବ। ତୁମେ କେବେ ଅଧା ନିଦରେ, ନିଦୁଆ ଆଖିରେ ବିଛଣାରୁ ଉଠି ବ୍ରସ୍ ଉପରେ ଗୁଡାଏ ଟୁଥପେଷ୍ଟ୍ ଟ୍ୟୁବ୍ ଚିପି ଲଗାଇଛ କି? ସ୍କୁଲ୍ ବସ ଆସିବାର ୨୦ ମିନିଟ୍ ପୂର୍ବରୁ ଟୁଥପେଷ୍ଟ୍ ବେସିନ୍ ସାରା ଲାଗିଥିବା ଦେଖି ବ୍ୟସ୍ତ ହୋଇଛ କି? ମାଆ ସ୍କୁଲ୍ ବସ ଆସି ପହଞ୍ଚିବ ବୋଲି ଡରେଇ ଲେଣି| ଆଉ ତୁମେ ଏହି ସମୟରେ ମାଆ ଅସନା ବେସିନ୍ କୁ ନ ଦେଖନ୍ତୁ ବୋଲି ଚାହୁଁଥିବ।

ତୁମେ ଭାବୁଥିବ ଗୋଟିଏ କାନ ସଫା କରିବା ପାଇଁ ତୁଳା ଲାଗିଥିବା କାଠିରେ ବା ଛୋଟ ଚାମଚରେ ବେସିନ୍ କୁ ସଫା କରିଦେବକି?

##
କିନ୍ତୁ ଲୁସିଅସ୍ ବାପା ଏବଂ ତାଙ୍କ ସହଯୋଗୀ ମାନେ ଯେପରି ଟୁଥପେଷ୍ଟ୍ ଟ୍ୟୁବ୍ ତିଆରି କରାଇଛନ୍ତି, ତାହା ଫଳରେ ଗୁଡାଏ ଟୁଥପେଷ୍ଟ୍ ବାହାରିଯିବ ନାହିଁ। କାରଣ ଟ୍ୟୁବ୍ ର ମୁହଁ କୁ ଗୋଟିଏ ଠିପିରେ ବନ୍ଦ କରାଯାଉଛି ଏବଂ ଆରପଟେ ମୁଁହ କୁ ଖୋଲା ରଖା ଯାଉଛି।ଗୋଟିଏ ବଡ଼ ପାତ୍ରରୁ ଖୋଲା ଟ୍ୟୁବ୍ ଭିତରକୁ ଗୋଟିଏ ସିରିଞ ଦ୍ୱାରା ଟୁଥପେଷ୍ଟ୍ ପୁରାଇବା ସହଜକାମ। ଟୁଥପେଷ୍ଟ୍ ପୁରାଇ ସାରିଲା ପରେ ଟ୍ୟୁବ୍ ର ପଛ ମୁହଁ କୁ ସିଲ୍ କରିଦେଲେ ପେଷ୍ଟ୍ ଆଉ ବାହାରି ଆସିବ ନାହିଁ।

##
ଆଜିକାଲି ଟୁଥପେଷ୍ଟ୍ କୁ ଯନ୍ତ୍ର ସାହାଯ୍ୟରେ ଟ୍ୟୁବ୍ ଭିତରକୁ ପୁରାଯାଉଛି। ଗୋଟିଏ କନଭେୟାର୍ ବେଲଟ୍ ଉପରେ ଖାଲି ଟ୍ୟୁବ୍ ଗୁଡିକୁ ସଜାଇ ରଖାଯାଏ। ଟ୍ୟୁବ୍ ଗୁଡିକର ଠିପି ଥିବା ମୁହଁ ତଳକୁ ଏବଂ ଖୋଲାପଟ ଉପରକୁ ରଖାଯାଏ। ଟୁଥପେଷ୍ଟ୍ ଭର୍ତ୍ତି ହୋଇଥିବା ଗୋଟିଏ ବଡ଼ ପାତ୍ର କନଭେୟାର୍ ବେଲଟ୍ ଉପରେ ରଖା ହୁଏ।

##
ଟ୍ୟୁବ୍ ଗୁଡିକ କନଭେୟାର୍ ବେଲଟ୍ ଦେଇ ଯାଉଥିବା ବେଳେ ପାତ୍ର ର ତଳପଟେ ଥିବା ଗୋଟେ ସରୁ ନଳୀ ଦେଇ ଟୁଥପେଷ୍ଟ୍ ପ୍ରତ୍ୟେକ ଟ୍ୟୁବ୍ ଭିତରେ ଭରାଯାଏ। ଟ୍ୟୁବ୍ ଗୁଡିକ ପେଷ୍ଟ୍ ରେ ପୁରାପୁରି ଭର୍ତ୍ତି ନ କରି ଅଧାଇଞ୍ଚ ସ୍ଥାନ ଖାଲି ରଖାଯାଏ। କାରଣ ଏପରି କଲେ ଟ୍ୟୁବ୍ ଗୁଡିକୁ ସିଲ୍ କରିବା ସାଧ୍ୟ ହୋଇଥାଏ।

ବର୍ତ୍ତମାନ ଟ୍ୟୁବ୍ ଗୁଡିକ ଚିପି ପେଷ୍ଟ୍ ବାହାର କରିବା ପାଇଁ ପ୍ରସ୍ତୁତ!

##
ଦାନ୍ତର ସୁରକ୍ଷା ପାଇଁ ପ୍ରାଚୀନ ଭାରତରେ ପ୍ରଚଳିତ ବ୍ୟବସ୍ଥା

ଅନେକ ଲୋକ ନିମ୍ବ ଏବଂ ବବୁଲ୍ ଗଛ ର କାଠିକୁ ଦାନ୍ତ ଘଷିବା ପାଇଁ ବ୍ୟବହାର କରନ୍ତି। କାରଣ କାରଖାନା ରେ ତିଆରି ବ୍ରସ୍ ଅପେକ୍ଷା ଏଗୁଡିକ ମାଢି ଏବଂ ଦାନ୍ତ କୁ ସୁସ୍ଥ ରଖନ୍ତି। କିନ୍ତୁ ତୁମେ ଜାଣ କି, ଦାନ୍ତ ଚିକିତ୍ସାକଙ୍କ ମତରେ ସବୁଠାରୁ ଭଲ ଦାନ୍ତ କାଠି ହେଲା ନିଜର ଆଙ୍ଗୁଠି।

ତୁମେ କେବେ ଦାନ୍ତ ଘଷା ପାଉଡର ବ୍ୟବହାର କରିଛ କି? ସେଗୁଡିକର ବିଭିନ୍ନ ସୁଗନ୍ଧ ତୁମେ ଚିହ୍ନି ପାରିବ କି?

ପୋଦିନା, ଲବଙ୍ଗ, ଡାଲଚିନି, ଗୋଲମରିଚ ଏବଂ ତୁଳସୀ ଇତ୍ୟାଦି ଦାନ୍ତ କୁ ସୁସ୍ଥ ରଖିବାରେ ସାହାଯ୍ୟ କରେ।

ତନ୍ତୁଯୁକ୍ତ ଫଳ ଯଥା ସେଓ,ଗାଜର ଇତ୍ୟାଦି ଖାଇଲେ ଦାନ୍ତ ସଫା ରୁହେ।

##
ଟୁଥପେଷ୍ଟ୍ ର ଠିପି ସଙ୍ଗେ ମଜା ଖେଳ

##
* License: [CC-BY]
* Text: Veena Prasad
* Illustration: Rajiv Eipe
* Translation: Indugu Laxmi
* Language: or
