# ମହୁମାଛି କାହିଁକି ଗୁଣୁଗୁଣୁ କରନ୍ତି?

##
ଗୁଣୁଗୁଣୁ.... ଗୁଣୁଗୁଣୁ...... ଆରେ ଏହା କଣ? ଏହା କଣ ସାଙ୍କେତିକ ଭାଷା ମହୁମାଛି ନିଜ ସାଙ୍ଗସାଥୀ ଙ୍କୁ ଡାକିବାକୁ? କିମ୍ବା ମହୁ ଦେଖି ଆନନ୍ଦ ବିଭୋର ହେବା?

##
ମହୁମାଛି ଜାତି, ବିଶେଷ କରି ଭ୍ରମର ଉଡିଲା ବେଳେ ବଡ ଶବ୍ଦ କରନ୍ତି। ପର ଉପର ତଳ ପିଟି ହେଲାବେଳେ ଏହି ଶବ୍ଦ ଉତ୍ପନ୍ନ ହୁଏ। ଛୋଟ ପର ହେଲେ ତାକୁ ଅଧିକ ଶୀଘ୍ର ମାରିବାକୁ ପଡିଥାଏ ଉଡିବା ପାଇଁ ଏବଂ ଯେତେ ତୀବ୍ର ପର ମାରନ୍ତି ସେତେଟା ଶବ୍ଦ ଉତ୍ପନ୍ନ ହୁଏ।

##
ମହୁମାଛି ଗୁଣୁଗୁଣୁ କରନ୍ତି, ଅନ୍ୟ କିଛି ନିତାନ୍ତ ଆବଶ୍ୟକ କାମ କରିବାକୁ, ଠିକ ପୋଷ୍ଟମ୍ୟାନ୍ ଘର ଘର ବୁଲି ଚିଠି ବାଣ୍ଟିଲା ଭଳିଆ ସେମାନେ ଗୋଟିଏ ଫୁଲ ରୁ ଆଉ ଗୋଟିଏ ଫୁଲ କୁ ପରାଗ ରେଣୁ ନେଇଯାନ୍ତି।

##
ପରାଗ ରେଣୁ ହେଉଛି ଫୁଲ ଉପରେ ଥିବା ସୂକ୍ଷ୍ମ ରେଣୁ ଯାହାକୁ ବିହନ ତିଆରି କରିବାରେ ରେ ଗଛ ଆବଶ୍ୟକ କରିଥାଏ। ମହୁମାଛି କୁଶଳ ପରାଗ ପରିବାହକ ହୋଇଥାନ୍ତି। ତାଙ୍କ ଯୋଗୁଁ ଅନେକ ନୂଆ ନୂଆ ଗଛ ଉତ୍ପନ୍ନ ହୋଇ ଚାରିଦିଗେ ବିଛେଇ ଯାନ୍ତି।

##
କିପରି ସେ ସୂକ୍ଷ୍ମରେଣୁ ମହୁମାଛି ଗୋଡରେ ଲାଗିଯାନ୍ତି? ମହୁମାଛି ମହୁ ଶୋଷିବାକୁ ଫୁଲ ଉପରେ ଯେବେ ବସନ୍ତି ପରଗ ରେଣୁ ତାଙ୍କ ଗୋଡରେ ଲାଗିଯାଏ।

##
ଏବଂ ଯେତେବେଳେ ସେହି ମହୁ ମାଛି ଅନ୍ୟ ଫୁଲ ନିକଟରେ ଯାଇ ପର ପିଟି ସୁନ୍ଦର ନୃତ୍ୟ କରେ ତାର ପରର କମ୍ପନ ରେ ପରାଗ ରେଣୁ ଝଡି ଫୁଲ ଉପରେ ପଡିଯାଏ। ସେଠାରୁ ମହୁମାଛି ପୁଣି ଅନ୍ୟ ଫୁଲ ପାଖକୁ ଉଡିଯାଏ। ଏହିପରି ମହୁ ଶୋଷିବା, ପରାଗ ନେଇ ଉଡିବା, ପରାଗ ଝଡିବା ଏହି ପ୍ରକ୍ରିୟା ନିରନ୍ତର ଚାଲିଥାଏ।

##
ଏହି ଗୁଣୁଗୁଣୁ କାରୀ ମହୁମାଛି ଗୁଡିକ ଅନେକ ନୂଆ ନୂଆ ଗଛ ର ଧର୍ମପିତା ଅଟନ୍ତି ଏବଂ ମୂଳ ଗଛ ଠାରୁ ବହୁ ଦୂର ରେ ନୂଆ ଗଛ ଉତ୍ପନ୍ନର କାରକ ହୋଇଥାନ୍ତି।

ତୁମେ ତୁମ ନିଜର ଶ୍ୱାସ କୁ ଶୁଣିପାର? ସାଧାରଣତଃ ନୁହେଁ! କିନ୍ତୁ ମହୁମାଛି ତାହା କରିପାରେ। ଏହି ଗୁଣୁଗୁଣୁ ଶବ୍ଦ ତାର ପର ଛଡା ନିଶ୍ୱାସ ରୁ ମଧ୍ୟ ଉତ୍ପନ୍ନ ହୋଇଥାଏ। ତା’ଶରୀର ଭାଗ ଭାଗ ହୋଇ ଗଠିତ ହୋଇଥାଏ। ଯେତେବେଳେ ସେ ଶ୍ୱାସ ନିଏ, ପବନ ଏହି ଭାଗ ଗୁଡିକ ଦେଇ ଉପର ତଳ ହୋଇ ଗତି କଲା ବେଳେ ଶବ୍ଦ ଉତ୍ପନ୍ନ ହୋଇଥାଏ। ବଡ଼ ଆଶ୍ଚର୍ଯ୍ୟ ର କଥା, ନୁହେଁ କି? ଏହି ବ୍ୟସ୍ତ ମହୁମାଛି ଗୁଡିକ ବଡ଼ ବିସ୍ମୟକର ନୁହେଁ କି?

##
୧. ମହୁମାଛି କର୍ମଠ ହୋଇଥାନ୍ତି। ଶୀତଦିନେ ଏମାନେ ନଅ ମାସ ଯାଏଁ ବଞ୍ଚନ୍ତି ଏବଂ ଖରା ଦିନେ କେବଳ ଦୁଇ ମାସ ବଞ୍ଚିପାରନ୍ତି। ଖେଳ ବିନା ନିରନ୍ତର କାମ ତା’ଙ୍କୁ ନିରୁତ୍ସାହ କରେନାହିଁ।

୨. ଏହା ଏକ ବିଚିତ୍ର କଥା ଯେ ଯେତେବେଳେ ସେମାନେ ତରୁଣ ମହୁମାଛି ମାନଙ୍କ ସଙ୍ଗେ କାମ କରନ୍ତି ତାଙ୍କ ମଷ୍ତିଷ୍କ କ୍ଷୟ ହେବା ବନ୍ଦ ହୋଇଯାଏ। ଏବଂ ତାହା ଏକ କିଶୋର ମାଛି ର ମଷ୍ତିଷ୍କ ଭଳିଆ କାମ କରେ। ତୁମେ କଣ ବର୍ତ୍ତମାନ ଭାବୁଛ ତୁମେ ମହୁମାଛି ହୋଇଥିଲେ ଭଲ ହୋଇଥାନ୍ତା?

୩. ମନୁଷ୍ୟ ଭଳି ମହୁମାଛି ମଧ୍ୟ ମୁଖ ଚିହ୍ନି ପାରନ୍ତି। ପ୍ରଥମେ ମୁହଁ ର ପ୍ରତ୍ୟେକ ଭାଗ କୁ ଅଲଗା ଅଲଗା ଭାବେ ନିଆଯାଏ ଏବଂ ପୁଣି ତାକୁ ଏକତ୍ରିତ କରି ମୁହଁ ତିଆରି କରାଯାଏ। ବୁଝିଲ? ତୁମେ କେବେ ମହୁମାଛି କୁ ରଗେଇବ ନାହିଁ ଏ କଥା ମନେରଖ!

##
୪. ନଷ୍ଟକାରୀ କୀଟପତଙ୍ଗ କୁ ଦୂର ରଖିବାକୁ କେଫେନ୍ ନାମକ ରାସାୟନିକ ଗଛ ଦ୍ୱାରା ଉତ୍ପନ୍ନ କରୁଥିବା ବେଳେ ଏହା ମହୁମାଛି ଙ୍କୁ ଫୁଲର ସ୍ଥାନ ମନେ ରଖିବାରେ ସାହାଯ୍ୟ କରିଥାଏ। ଏହି ରାସାୟନ ମହୁମାଛି କୁ ପୁଣିଥରେ ଆସିବାକୁ ନିମନ୍ତ୍ରଣ ମଧ୍ୟ ଦେଇଥାଏ।

୫. କଳା ଭ୍ରମର, ମହୁମାଛି ଏବଂ ଅନ୍ୟ ମାଛିଙ୍କ ଅପେକ୍ଷା ଆକାରରେ ବଡ଼ ଅଟନ୍ତି। ଏହା ଫେଣା ରେ ବାସ କରନ୍ତି ଏବଂ ମିଳାମିଶା କରି ରହିବାକୁ ଭଲପାନ୍ତି। ଅନେକ ଭ୍ରମର ଙ୍କର ଦଂଶ ନ ଥାଏ। ଏମାନେ ଅଧିକ ମହୁ ସଂଗ୍ରହ ନ କରି ପାରିଥିଲେ ମଧ୍ୟ କୁଶଳ ପରାଗ ପରିବାହକ ଅଟନ୍ତି।

##
୧. ମହୁମାଛି ଗୋଟିଏ ପ୍ରକାର ନୃତ୍ୟ କରି ମହୁଫେଣା ର ଅନ୍ୟ ମହୁମାଛିଙ୍କୁ ମହୁ କେଉଁଠି ଅଛି ତାହା ଜଣେଇ ଦିଅନ୍ତି। ବର୍ତ୍ତମାନ ତୁମେ ତୁମ ସାଙ୍ଗମାନଙ୍କୁ ନୃତ୍ୟ ଦ୍ଵାରା କିଛି ଦେଖାଓ ଏବଂ ଦେଖ ତୁମେ ଯାହା କହିବାକୁ ଚାହଁ ତାହା ତୁମ ସାଙ୍ଗ ମାନେ ବୁଝି ପାରୁଛନ୍ତି କି?

୨. ମହୁମାଛି ଭଳିଆ ଗୁଣୁଗୁଣୁ କର...... ହାତ ହଲାଅ ଏବଂ ତୁମେ ଗୁଣୁଗୁଣୁ କରି ପାରୁଛ କି ଶୁଣ।

##
୩. ମହୁମାଛି ର ଘର ମହୁଫେଣା ଇଂଜିନିୟରିଂ ର ଏକ କଲାତ୍ମକ ରଚନା ଭାବେ ବିଖ୍ୟାତ। କାରଣ କଣ ଭାବୁଛ? ମହୁଫେଣ ଭଳିଆ ସଠିକ ଷଟକୋଣ ଆଙ୍କିବାକୁ ଚେଷ୍ଟାକର କିମ୍ବା ସାଧାରଣ କାର୍ଟନ୍ ବ୍ୟବହାର କରି ଏହାର ପ୍ରତିକୃତି ତିଆରି କର, ତାହାହେଲେ ହୁଏତ ତୁମେ ଉତ୍ତର ପାଇପାରିବ।

(ଚିତ୍ର ଖାଲି ଟୁଥପେଷ୍ଟ ଡବା (ଚତୁର୍ଭୁଜ ଆକାର) କିମ୍ବା ଧୂପକାଠି ଡବା (ଗୋଲ୍ ଗୋଲ୍) ଗୁଡିକର ରଚନା ଦେଖା ଯାଇପାରେ)

୪. ବିଭିନ୍ନ ଫୁଲ ଗୁଡିକୁ ଶୁଙ୍ଘିବାକୁ ଚେଷ୍ଟା କର| ତାହା ହେଲେ ତୁମେ ଜାଣିପାରିବ କିଭଳି ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ ଫୁଲରୁ ସଂଗୃହିତ ମହୁ ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ ସ୍ୱାଦର ହୋଇଥାଏ।

##
* License: [CC-BY]
* Text: Nabanita Deshmukh
* Illustration: Zainab Tambawalla
* Translation: Indugu Laxmi
* Language: or
