# ଆମେ ଜୁଳୁଜୁଳିଆ ପୋକ ଭଳିଆ ଜଳି ପାରିବା କି?

##
ଜୁଳୁଜୁଳିଆ ପୋକ ରାତିରେ ଜଳୁଥିବା ପରଯୁକ୍ତ ଛୋଟ ପୋକ ଅଟନ୍ତି। କିନ୍ତୁ ସେମାନେ କାହିଁକି ଚମକି ଥାନ୍ତି ଏବଂ କେଉଁ ପଦାର୍ଥ ତାଙ୍କୁ ଏଭଳି ଜଳିବାରେ ସାହାଯ୍ୟ କରେ?

ସେମାନେ ଉଜ୍ଜ୍ୱଳ ତାରା ଭଳିଆ ଚମକି ଥାନ୍ତି! ତାଙ୍କ ଭଳିଆ ଚମକିବାକୁ ମୋର ଭାରି ଇଛା କିନ୍ତୁ ତାହା ମୁଁ କରିପାରେ ନାହିଁ। କହିପାରିବ କି ମୁଁ କାହିଁକି ଜୁଳୁଜୁଳିଆ ପୋକ ଭଳିଆ ଚମକି ପାରେ ନାହିଁ?

##
କଳ୍ପନା କର ଚନ୍ଦ୍ରହୀନ ଅନ୍ଧକାର ରାତିଟିରେ ତୁମେ ତୁମ ସାଙ୍ଗସାଥୀ ଙ୍କ ସଙ୍ଗେ କେମ୍ପିଙ୍ଗ ଯାଉଛ ଏବଂ ତୁମେ ରାସ୍ତା ଭୁଲିଗଲ, କଣ କରିବ? ଟର୍ଚ୍ ଲାଇଟ୍ ଜଳାଇ ତୁମ ସାଥୀମାନଙ୍କୁ ତୁମ ଉପସ୍ଥିତି ଜଣେଇବ, ନାହିଁ କି?

##
ଜୁଳୁଜୁଳିଆ ପୋକ କିମ୍ବା ଆଲୁଅ ପୋକ ଠିକ ଏହି କାମ କରିଥାନ୍ତି। ସେମାନଙ୍କ ଭିତରେ ଅକ୍ଷୟ ପରିମାଣରେ ଆଲୁଅ ସଞ୍ଚାରିତ ହୋଇଥାଏ! ଏଣୁ ସେମାନଙ୍କୁ ବଲବ୍ ଫ୍ୟୁଜ୍ ହୋଇଯିବା କିମ୍ବା ଅଧିକ ବିଜୁଳି ବିଲ୍ ବିଷୟ ନେଇ ଚିନ୍ତା କରିବାକୁ ପଡେନାହିଁ। ତାଙ୍କୁ ଦେଖି ଲାଗେ ଯେମିତି ସେମାନେ ଖାଲି ଆଲୁଅ ଜଳାଇ ଉଡିବୁଲିବାକୁ ଭଲପାନ୍ତି ଏବଂ “ଏଇ ଦେଖ! ମୁ ଏଠାରେ ଅଛି” ଏହି ସଙ୍କେତ ଦେବାକୁ ଚାହାନ୍ତି।

##
ଜୁଳୁଜୁଳିଆ ପୋକ ର ଆଲୁଅ ଲୁସିଫେରାସ୍ ନାମକ ପୃଷ୍ଟିସାର ଏବଂ ଲୁସିଫେରିନ ନାମକ ରଙ୍ଗ ଦ୍ରବ୍ୟ ଦ୍ୱାରା ଉତ୍ପନ୍ନ ହୋଇଥାଏ। ପୃଷ୍ଟିସାର ଆମ ଶରୀର ରେ ମାଂସପେଶୀ, ହାଡ ଏବଂ ଚର୍ମ ଗଢିବାରେ ବ୍ୟବହୃତ ହୋଇଥାଏ ଏବଂ ରଙ୍ଗ ଦ୍ରବ୍ୟ ଉଦ୍ଭିଦ ଏବଂ ପ୍ରାଣୀ ଜଗତ ମଧ୍ୟ ରେ ମିଳୁଥିବା ପ୍ରାକୃତିକ ରଙ୍ଗ ପଦାର୍ଥ ଅଟେ। ଏହି ଦୁଇ ପଦାର୍ଥ ଜୁଳୁଜୁଳିଆ ପୋକ ର ପେଟ ଭିତରେ ମିଳି ସେଠାରେ ଆଗରୁ ଉପସ୍ଥିତ ଅମ୍ଳଜାନ ସଙ୍ଗେ ମିଶି ପ୍ରତିକ୍ରିୟା ସୃଷ୍ଟି କରେ।

##
ଏକ ଉତ୍ସବ ର ସୃଷ୍ଟି ହୁଏ ଏବଂ ଏକ ହାଲକା ପ୍ରକାଶ ର ପ୍ରଦର୍ଶନ ଆରମ୍ଭ ହୋଇଉଠେ। ଏକ ବାକ୍ୟ ରେ କହିବାକୁ ଗଲେ ଏକ ଉଜ୍ଜ୍ୱଳ ଆଲୁଅ ସୃଷ୍ଟି ହୁଏ ଯାହା ଜୁଳୁଜୁଳିଆ ପୋକ ର ଲାଇଟ୍ ହୋଇଥାଏ।

ଜୁଳୁଜୁଳିଆ ପୋକ ଜୈବସନ୍ଦିପ୍ତ ଅଟନ୍ତି, କେବଳ ସେମାନେ ହିଁ ନୁହନ୍ତି ଅନେକ ପ୍ରକାର ମାଛ ଏବଂ ଅନେକ ସାମୁଦ୍ରିକ ଜୀବ ମଧ୍ୟ ନିଜର ଆଲୁଅ ଉତ୍ପନ୍ନ କରିଥାନ୍ତି!

##
ଜୁଳୁଜୁଳିଆ ପୋକ ର ଆଲୁଅ ଗୋଟେ ଲାଇଟ୍ ର ସ୍ୱିଚ ଭଳିଆ କାମ କରେ ଯାହାକୁ ଜୁଳୁଜୁଳିଆ ପୋକ ସମୟ ସମୟେ ଚଳାଇ ଥାଏ ଏବଂ ବନ୍ଦ କରିଥାଏ। ଏଭଳି ସେ ତା ମସ୍ତିଷ୍କ ରୁ ତା ପେଟରେ ଥିବା ଆଲୁଅ ଅଙ୍ଗ କୁ ଏକ ବିଶେଷ ଶୂଚନା ଦେଇ କରିଥାଏ। ଶୂଚନା ପାଇବା ମାତ୍ରେ ରସାୟନିକ ପ୍ରକ୍ରିୟା ଆରମ୍ଭ ହୋଇଯାଏ ଏବଂ ଆଲୁଅ ଉତ୍ପନ୍ନ ହୁଏ!

##
ବୟସ୍କ ଜୁଳୁଜୁଳିଆ ପୋକ ତାଙ୍କ ଆଲୁଅ ସହାୟତା ରେ ଯୋଡି କୁ ନିମନ୍ତ୍ରଣ କରିଥାନ୍ତି। ଅସଲରେ ସ୍ତ୍ରୀ ଜୁଳୁଜୁଳିଆ ପୋକ ଯେଉଁ ପୁରୁଷ ଜୁଳୁଜୁଳିଆ ପୋକ ଅଧିକ ସମୟ ଯାଏଁ କିମ୍ବା ତୀବ୍ରତର ନିଜର ଆଲୁଅ କୁ ପ୍ରଦର୍ଶିତ କରିଥାଏ ତାଙ୍କୁ ପସନ୍ଦ କରିଥାନ୍ତି।

ଏହି ବିଶେଷ ଲକ୍ଷଣ ଦେଖିବା ମାତ୍ରେ ସେମାନେ ନିଜର ଆଲୁଅ କୁ ଜଳାଇ ତାଙ୍କର ପ୍ରିତିକ୍ରିୟା ଜଣାଇଥାନ୍ତି। ଏହାପରେ ତାଙ୍କର ସଂଗମ ହୋଇ ଛୋଟ ଛୋଟ କୁନି ଜୁଳୁଜୁଳିଆ ପୋକ ଜନ୍ମ ହୋଇଥାନ୍ତି!

##
କୁନି ଜୁଳୁଜୁଳିଆ ପୋକ ବା ଜୁଳୁଜୁଳିଆ ପୋକ ର ଲାର୍ଭା ତା ଆଲୁଅ କୁ ଶିକାରୀ ପ୍ରାଣୀ ଙ୍କୁ ଦୂରରେ ରଖିବାରେ ବ୍ୟବହାର କରେ। ତାଙ୍କ ଶରୀର ରେ ଥିବା ରସାୟନ ଭୟଙ୍କର ସ୍ୱାଦ ଯୁକ୍ତ ଏବଂ ବିଶାକ୍ତ ହୋଇଥାଏ। ଏହାଯୋଗୁଁ ତାଙ୍କୁ ଖାଇବାକୁ ଆସିଥିବା ପ୍ରାଣୀ ତାଙ୍କୁ ଛାଡି ଅନ୍ୟ ସ୍ୱାଦିଷ୍ଟ ଖାଦ୍ୟ ଖୋଜିବା ରେ ଲାଗନ୍ତି!

##
କେବଳ ଜୁଳୁଜୁଳିଆ ପୋକ ହିଁ ନୁହନ୍ତି! ଏହି ପୃଥିବୀ ରେ ୨୦୦୦ ଠାରୁ ଅଧିକା ରକମର ଜୁଳୁଜୁଳିଆ ପୋକ ଅଛନ୍ତି। ବସନ୍ତ ଋତୁ ବେଳେ, ବିଶେଷତଃ ଅନ୍ଧାର ରାତିରେ ସେମାନଙ୍କୁ ଉଜ୍ଜ୍ୱଳ ଭାବେ ଉଡି ବୁଲୁଥିବା ତୁମେ ଦେଖିଥିବ!

ଜୁଳୁଜୁଳିଆ ପୋକ ଛୋଟ ଅଟନ୍ତି, ହୁଏତ ତୁମ ଆଙ୍ଗୁଳି ଠାରୁ ଛୋଟିଆ, କିନ୍ତୁ ଯଦି ଦଳଗତ ହୋଇଯାନ୍ତି ତେବେ ଏହି ଛୋଟ ପ୍ରାଣୀ ପୁରା ବଗିଚା କୁ ଆଲୋକିତ କରିଦିଅନ୍ତି, ତହାମଧ୍ୟ କୌଣସି ମୂଲ୍ୟ ନ ନେଇ!

ଅଦ୍ଭୁତ ଲାଗୁଛି, ନୁହେଁ କି?

##
ଜୁଳୁଜୁଳିଆ ପୋକ ବିଷୟରେ ମଜା କଥା!

1. ଜୁଳୁଜୁଳିଆ ପୋକ ଗୋବର ପୋକ ଜାତିର ଅଟନ୍ତି। ଲୋକେ ତାଙ୍କୁ ଭୁଲ୍ ରେ ମାଛି କିମ୍ବା ଛାର ପୋକ ଜାତିର କହିଥାନ୍ତି।

2. ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ ପ୍ରକାରର ଜୁଳୁଜୁଳିଆ ପୋକ ହଳଦିଆ, ସବୁଜ ଭଳିଆ ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ ପ୍ରକାରର ଆଲୁଅ ସୃଷ୍ଟି କରିଥାନ୍ତି। ଯେଉଁ ଜୁଳୁଜୁଳିଆ ପୋକ ଗଭୀର ରାତି ଅନ୍ଧକାରରେ ଉଡନ୍ତି ସେମାନେ ସବୁଜ ଆଲୁଅ ଏବଂ ଯେଉଁମାନେ ଗୋଧୁଳୀ ସମୟରେ ଉଡି ବୁଡନ୍ତି ସେମାନେ ହଳଦିଆ ଆଲୁଅ ସୃଷ୍ଟି କରିଥାନ୍ତି।

##
3. କିଛି ମାଂସାଶୀ ଜୁଳୁଜୁଳିଆ ପୋକ କୀଟପତଙ୍ଗ ଏବଂ ଅନ୍ୟ ଜୁଳୁଜୁଳିଆ ପୋକ କୁ ଖାଇଥାନ୍ତି।

4. କେବଳ ବୟସ୍କ ଜୁଳୁଜୁଳିଆ ପୋକ ହିଁ ଜଳନ୍ତି ତା’ନୁହେଁ ଜୁଳୁଜୁଳିଆ ପୋକର ଲାର୍ଭା ଏବଂ ତା ଅଣ୍ଡା ମଧ୍ୟ ଜଳନ୍ତି। ଯଦି ତୁମେ ଯଦି ଜୁଳୁଜୁଳିଆ ପୋକର ଅଣ୍ଡା କୁ ଛୁଇଁବ, ପ୍ରତିକ୍ରିୟା ସ୍ଵରୂପ ଅଣ୍ଡା ରେ ଆଲୁଅ ଦେଖିପାରିବ।

5. ଆନ୍ଟାର୍ଟିକା କୁ ଛାଡ଼ି ସବୁ ମହାଦେଶରେ ଜୁଳୁଜୁଳିଆ ପୋକ ବାସ କରନ୍ତି। ଉଷ୍ଣଜଲବାୟୁ ରେ ସେମାନେ ରହିବାକୁ ପସନ୍ଦ କଲେମଧ୍ୟ ଶୀତୋଷ୍ଣ ଜଳବାୟୁରେ ମଧ୍ୟ ବଞ୍ଚିପାରନ୍ତି। ଆନ୍ଟାର୍ଟିକା ଭଳି ଥଣ୍ଡା ସ୍ଥାନ ଛଡା ସେମାନେ ପୁରା ଗ୍ରୀଷ୍ମ ଋତୁ ରେ ଜଙ୍ଗଲ,ବଗୀଚା ଏବଂ ପଡିଆରେ ଉଡ଼ିବୁଲନ୍ତି।

##
ନିଜେ ନିଜେ କର

1. ଜୁଳୁଜୁଳିଆ ପୋକ ଛଡା ରାତିରେ ଜଳୁଥିବା ଅନ୍ୟ ସଜୀବ ଏବଂ ନିର୍ଜୀବ ଜିନିଷ ବିଷୟରେ ଲେଖ।

2. ଦଳଗତ ହୋଇ ଖେଳୁଥିବା ବେଳେ, ନିଜକୁ ଜୁଳୁଜୁଳିଆ ପୋକ ଭାବେ କଳ୍ପନା କର। ଗୋଟେ ଛୋଟ ଟର୍ଚ୍ ଲାଇଟ୍ ହାତରେ ଧରି ଜୁଳୁଜୁଳିଆ ପୋକ ଭଳିଆ ବିନ୍ୟାସ କର।

##
3. ବ୍ୟର୍ଥ ପଦାର୍ଥ ରୁ ଗୋଟେ ଜୁଳୁଜୁଳିଆ ପୋକ ତିଆରି କର।
ଉଦାହରଣ ସ୍ୱରୂପ , ତୁମେ ଗୋଟେ ପ୍ଲାଷ୍ଟିକ୍ ବୋତଲ୍ ଏବଂ ଆଲୁଅ ରଡ୍ ସଙ୍ଗେ ବନେଇ ପାର।

##
* License: [CC-BY]
* Text: Nabanita Deshmukh
* Illustration: Samidha Gunjal
* Translation: Indugu Laxmi
* Language: or
