# ତୁମ ଗାଲ ର ଗର୍ତ୍ତ ଗଲା କୁଆଡ଼େ?

##
“ଇମ୍ମା.....ଅପ୍ପା .....ଶୀଘ୍ର ଆସ!” ପାଟିକଲା ଲାଙ୍ଗଲେନ।

ଲାଙ୍ଗଲେନର ବାପା ମା ଦୌଡିଆସି ଦେଖିଲେ ଲାଙ୍ଗଲେନ ଆଲମାରୀ ପାଖରେ ନଇଁକି ତିନୋଟି ବିଲେଇ ଛୁଆ କୋମଳ ସ୍ୱରରେ ମିଆଁଉ ମିଆଁଉ କରି ଖେଳିବା ଦେଖୁଛି।

“ଇମ୍ମା....” ଲାଙ୍ଗଲେନ କିଛି କହିବାକୁ ଯାଉଥିଲା।

“ଇଷ୍...., ଧିରେ,” କହିଲେ ଇମ୍ମା। “ବିଲେଇଛୁଆ ଶୀଘ୍ର ଡରିଯାନ୍ତି।”

##
ହଠାତ୍ , ଗୋଟେ ବଡ କମଳା ରଙ୍ଗର ବିଲେଇ ଝରକା ଦେଇ ଡ଼େଇଁ ଆସିଲା। ସେମାନଙ୍କୁ ଉପେକ୍ଷା କରି ସେ ଶୀଘ୍ର ଯାଇ ଗଡିପଡିଲା। ତିନୋଟି ବିଲେଇ ଛୁଆ ଦୌଡିଯାଇ ମା ଠାରୁ ଦୁଧ ପିଇବାରେ ଲାଗିଲେ।

ଲାଙ୍ଗଲେନ ଏବଂ ବାପା-ମା ଧିରେ ପାଦ ଚିପି ବାହାରକୁ ଚାଲିଗଲେ।

##
ଲାଙ୍ଗଲେନ ପଚାରିଲା, “ପାଉଁଶିଆ ରଙ୍ଗ ର ବିଲେଇ ଛୁଆ ଟା କଣ ମା’ବିଲେଇର ଛୁଆ ନୁହେଁ?”

“ହଁ ନିଶ୍ଚୟ ତାର ହିଁ ଅଟେ,” ଅପ୍ପା କହିଲେ।

“ତା’ହେଲେ ସେ ବା କାହିଁକି କମଳା ରଙ୍ଗର ହୋଇନାହିଁ? ମା-ବିଲେଇ ଭଳିଆ?”

“ବାପା-ବିଲେଇ ହୁଏତ ପାଉଁଶିଆ 

ଅଟେ।”

ଲାଙ୍ଗଲେନ ଏହି କଥା ଭାବୁଥିବା ବେଳେ, ଅପ୍ପା କହିଲେ “ପାଉଁଶିଆ
ବିଲେଇ ଛୁଆ ଟି ବାପା-ବିଲେଇର ରଙ୍ଗ ନେଇ ଆସିଛି, ଠିକ ଯେମିତି 

ଲାଙ୍ଗଲେନର ବାପାଙ୍କ ଭଳିଆ କୁଞ୍ଚି କୁଞ୍ଚିଆ ବାଳ ଅଛି!”

##
କିନ୍ତୁ ସମସ୍ତେ କହନ୍ତି ମୁଁ ଠିକ ଇମ୍ମାଙ୍କ ପରି ଦେଖାଯାଏ। ଦେଖ ଆମ ଦୁଇଜଣକର ଚିବୁକ ମଝିରେ ରେ ବିଭାଜନ ମଧ୍ୟ ଅଛି ଯାହା ଦେଖି ମନେହୁଏ ଆମର ଚିବୁକ ଦୁଇ ଭାଗରେ ବଣ୍ଟା ହୋଇଛି।”

“ତୁମେ ଆମ ଦୁଇ ଜଣକରୁ କିଛି କିଛି ନେଇ ଆସିଛ, କାରଣ ତୁମେ ଆମର
ଗେଲ୍ହା ଝିଅ,” ତାକୁ କୁଣ୍ଡାଇ ଧରି ଇମ୍ମା କହିଲେ।

“ପାଉଁଶିଆ ବିଲେଇ ମଧ୍ୟ 

ବାପା-ବିଲେଇ ଏବଂ ମା-ବିଲେଇ ଠାରୁ କିଛି କିଛି ନେଇ ଆସିଛି?”

##
“ହଁ। ମା ବାପା ଥିବା ପ୍ରତ୍ୟେକ ପ୍ରାଣୀ ଦୁଇ ଜଣକର ଲକ୍ଷଣ ନେଇ ଆସିଥାଏ,” ବୁଝାଇ କହିଲେ ଅପ୍ପା।

“ଲକ୍ଷଣ? ଆଛା ରୁହ, ମୋତେ ଭାବିବାକୁ ଦିଅ। ମୋର କୁଞ୍ଚି କୁଞ୍ଚିଆ ବାଳକଣ ଗୋଟିଏ ଲକ୍ଷଣ କୁହାଯିବ?”
“ହଁ, ତାହା ଏକ ଲକ୍ଷଣ, ଲାଙ୍ଗଲେନ ତୁମର ଯାହା କିଛି ଗୁଣ କିମ୍ବା ସ୍ୱରୁପ ଅଛି ତାହା ଲକ୍ଷଣ ବା ବିଶେଷତା ଅଟେ। ତୁମେ ଆଉକିଛି ବିଷୟରେ ଭାବିପାରୁଛ କି?” ଇମ୍ମା ପଚାରିଲେ।

“ହଁ......ମୋ ଉଚ୍ଚତା।”

“ହଁ, ତାହା ଅନ୍ୟତମ। ତୁମ ଆଖିର ରଙ୍ଗ, କାନର ଆକାର, ତୁମ ହାତ ଏବଂ ପାଦ ଆଙ୍ଗୁଠି ଗୁଡିକର ଲମ୍ବ, ଏବଂ ତୁମ ନାକର ଆକୃତି ପ୍ରଭୃତି ତୁମ ସ୍ୱରୂପ ର କିଛି ଲକ୍ଷଣ ଅଟେ,” ବୁଝାଇ କହିଲେ ଇମ୍ମା।

“ମୋ କୁଞ୍ଚି କୁଞ୍ଚିଆ ବାଳ ଅପ୍ପାଙ୍କ ଲକ୍ଷଣ ଏବଂ ବିଭାଜିତ ଚିବୁକ ଇମ୍ମା ର ଲକ୍ଷଣ। ଆପଣମାନେ ଏହି ଲକ୍ଷଣ ଆପଣଙ୍କ ଅପ୍ପା-ଇମ୍ମାଙ୍କ ଠାରୁ ପାଇଥିଲ?”

“ହଁ!” ତୁମେ ଶୀଘ୍ର ଜାଣିଗଲ। ସେମାନେ ପୁଣି ତାଙ୍କ ଲକ୍ଷଣ ତାଙ୍କର ଅପ୍ପା-ଇମ୍ମା ଙ୍କ ଠାରୁ ପାଇଥିଲେ,” ଇମ୍ମା କହିଲେ।

##
##
“କିନ୍ତୁ,” ଲାଙ୍ଗଲେନ ବୁଝି ପାରୁ ନ ଥିଲା, “ମୋର ତ ଜେଜେମା କିମ୍ବା ଜେଜେବାପାଙ୍କର କାହାରି ଚିବୁକ ବିଭାଜିତ ନାହିଁ ତେବେ ତୁମେ ଏ ବିଶେଷତା କାହାଠୁ ଆଣିଲ?”

“ବେଳେବେଳେଏହି ଲକ୍ଷଣ ଗୋଟେ କିମ୍ବା ତା’ଠାରୁ ଅଧିକ ପିଢ଼ି ଛାଡ଼ି ଆସିଥାଏଇମ୍ମା କହିଲେ।ମୋର ଜେଜେବାପାଙ୍କର ଚିବୁକରେ ବିଭାଜନ ଥିଲା କିନ୍ତୁ ତାଙ୍କ ସନ୍ତାନ, ଯେଉଁଥିରେ ମୋ ଇମ୍ମା ମଧ୍ୟ ଥିଲେ ତାଙ୍କର କାହାରି ଏହି ଲକ୍ଷଣ ନ ଥିଲାଇମ୍ମା କହିଲେ। କିନ୍ତୁ ମୋର ଏହା ଅଛି ଏବଂ ମୋଠୁଁ ତୁମକୁ ଗଲାଇମ୍ମା କହିଲେ।”

“ତା’ମାନେ ମୁଁ କେବଳ ତୁମ ସମସ୍ତଙ୍କର ଲକ୍ଷଣ ର ସଂଗ୍ରହ ମାତ୍ର,” ଟିକେ ଦୁଃଖିତ ହୋଇ ଲାଙ୍ଗଲେନ କହିଲା।

ଇମ୍ମା ସଙ୍ଗେ ସଙ୍ଗେ ତାକୁ କୁଣ୍ଡାଇ ଧରିଲେ। “ନାହିଁ, ଲାଙ୍ଗଲେନ। ବାପା-ମା ଙ୍କଠାରୁ ସନ୍ତାନକୁ ଗୁଣ ବଢ଼େଇ ଦେବାକୁ ବଂଶାନୁଗତ କୁହାଯାଏ। ଆମେ ହୁଏତ ଲକ୍ଷଣ ନେଇଆସି ଥାଉ କିନ୍ତୁ ଆମେ ପ୍ରତ୍ୟେକେ ଭିନ୍ନ ଅଟୁ। ତୁମର ଏହି ଭିନ୍ନ ଭିନ୍ନ ଗୁଣ ର ସମ୍ମିଶ୍ରଣ ହିଁ ତୁମକୁ ବିଶେଷ କରିଛି। ”

##
“ମୋତେ ଦେଖ ଲାଙ୍ଗଲେନ,” କହିଲେ ଅପ୍ପା। “ମୁଁ ସମ୍ପୁର୍ଣ୍ଣ ଭାବେ ଅଲଗା ଅଟେ। ବହୁତ ଲମ୍ବା ଆକାର, ମୁଣ୍ଡ, ମୁହଁ ଏବଂ କାନ ଉପରେ କୁଞ୍ଚି କୁଞ୍ଚିଆ ଲମ୍ବା ବାଳ। ପୃଥିବୀର ସବୁଠୁଁ ବଡ଼ ପାଦ ଥିବା ମନୁଷ୍ୟ ମୁଁ ଅଟେ। ତୁମର ଯଦି କାନ ଉପରେ ଲମ୍ବା ବାଳ ଥାନ୍ତା ତୁମେ କଣ କରିଥାନ୍ତ?”

##
“ହୁଁ...... ମୁଁ ତ ବେଣୀ ପକାଇଥାନ୍ତି, ଏବଂ ରଙ୍ଗ ବିରଙ୍ଗ ରବର ବ୍ୟାଣ୍ଡ୍ ଲଗାଇଥାନ୍ତି ଅପ୍ପା!”

“ଇମ୍ମା ଦୁଇଜଣଙ୍କୁ ଦେଖି ହସିଲେ। “ସ୍ତ୍ରୀ ଲୋକଙ୍କ କାନରେ ବାଳ ନ ଥାଏ ଲାଙ୍ଗଲେନ, କିନ୍ତୁ ତୁମକୁ ଦେଖି ଲାଗୁଛି ତୁମେ ତୁମର ବାପାଙ୍କ ମଜାକିଆ ଗୁଣ ନେଇ ଆସିଛ!”

##
ଅପ୍ପା ରୁମ୍ ରୁ ବାହାରକୁ ଗଲେ ଏବଂ ଲାଙ୍ଗଲେନ ଇମ୍ମାଙ୍କ କୋଳ ରେ ପଶିଗଲା।

“ମୋର ଆଉ ଗୋଟିଏ ପ୍ରଶ୍ନ। ଇବୋକ୍ ସବୁବେଳେ କହନ୍ତି ତୁମର ତାଙ୍କ ଭଳିଆ ଗାଲରେ ଗର୍ତ୍ତ ଥିଲା। କୁଆଡ଼େ ଗଲା ସେ?”

ହସୁ ହସୁ ଇମ୍ମା କହିଲେ, “ମୋର ମାଙ୍କ ଭଳିଆ ମୋର ମଧ୍ୟ ଗାଲ ରେ ଗର୍ତ୍ତ ଥିଲା। କିନ୍ତୁ ପ୍ରତ୍ୟେକ ଲକ୍ଷଣ ବହୁ ଭାବରେ ପ୍ରଭାବିତ ମଧ୍ୟ ହୋଇଥାନ୍ତି। କିଛି ପ୍ରଭାବ ଯୋଗୁଁ ଏହା ଆସିଥାଏ ଏବଂ କିଛି ପ୍ରଭାବ ଏହାକୁ ଅଦୃଶ୍ୟ କରି ଦେଇଥାଏ।”

*ଇବୋକ୍: ମଣିପୁରୀ ରେ ଆଈ

##
ଅପ୍ପା ଗୋଟେ ଥାଳି କୁ ଘୋଡେଇ କିଛି ଆଣିଲେ।

“ମୁଁ ସେହି ପ୍ରଭାବ, ଯାହା ଦ୍ୱାରା ଏହି ଥାଳିରେ ଏହି ସ୍ୱାଦିଷ୍ଟ ଜିନିଷ ମ୍ୟାଜିକ୍ ଭଳିଆ ଦର୍ଶନ ଦେଲେ!” କହୁ କହୁ ସେ ଥାଳି ଉପରେ ନ୍ୟାପ୍ କିନ୍ ଟାକୁ ଉଠାଇ
ଦେଲେ। ଥାଳି ଗରମ୍ ଗରମ୍ ବରା ରେ ଭର୍ତ୍ତି ହୋଇଥିଲା।

“ଏବଂ ଆମେ ସେହି ପ୍ରଭାବ ଦେଖାଇ ୱାଡା କୁ ଅଦୃଶ୍ୟ କରିଦେବା?” ଉତ୍ତରକୁ କୁ ଅପେକ୍ଷା ନ କରି ମୁହଁରେ ବରା ଭରୁ ଭରୁ କହିଲା ଲାଙ୍ଗଲେନ।

##
କଠିନ ଶବ୍ଦ କୁ ଶିଖ:

ଇମ୍ମା: ମଣିପୁରୀ ରେ ମା
ଇବୋକ୍: ମଣିପୁରୀ ରେ ଆଇ

ପୁପୁ: ମଣିପୁରୀ ରେ ଜେଜେ ବାପା
ବିଭାଜିତ:  ପୃଥକ୍
ଲକ୍ଷଣ: ମନୁଷ୍ୟ ର ସ୍ୱରୂପ, ଉଦାହରଣ - କୁଞ୍ଚି କୁଞ୍ଚିଆ ବାଳ, ବିଭାଜିତ ଚିବୁକ , ଗାଲରେ ଗର୍ତ୍ତ
ବଂଶାନୁଗତ: ବାପା-ମା ଠାରୁ ସନ୍ତାନକୁ ଲକ୍ଷଣ ଦେବା
ସମସାମୟିକ ବ୍ୟକ୍ତିଗଣ: ଏକ ସମୟରେ ଜନ୍ମହୋଇ ବଞ୍ଚୁଥିବା ସମସ୍ତ ମନୁଷ୍ୟ
ଅଦ୍ୱିତୀୟ: ଏକମାତ୍ର
ପ୍ରଭାବ: କାହାରି ଉପରେ ପ୍ରତିପତ୍ତି ସାଧିବା
ୱାଡା: ତେଲ ରେ ଛଣା ବରା

##
ନିଜ ର ବଂଶ ବୃକ୍ଷ ତିଆରି କର

ତୁମେ ବୋଧହୁଏ ବୁଝିଯାଇଥିବ, ଲାଙ୍ଗଲେନ ର ମା ମଣିପୁରୀ ଏବଂ ପିତା ତାମିଲନାଡୁ ର ଅଟନ୍ତି।

ତୁମେ ତୁମ ବଂଶ ବୃକ୍ଷ କୁ ବନେଇ ପାରିବ କି ଯେଭଳି ଲାଙ୍ଗଲେନ କଲା (ପୃଷ୍ଠା ୭ ଏବଂ ୮)? କାଗଜ ଏବଂ କଲମ ନେଇ ଆଣ, ଏବଂ ଏଇ କ୍ଷଣି କରିବାକୁ ଲାଗିଯାଅ। ଯଦି କେଉଁଠି ବୁଝି ପାରୁନାଁହ ତେବେ ମାତା ପିତା ଙ୍କର ସାହାଯ୍ୟ ନେଇ ପାର।

##
ତୁମ କଳ୍ପନା ର ପାଳିତ ପଶୁ କେମିତି ଦେଖାଯାଏ?

ସିଧା ବା କୁଞ୍ଚି କୁଞ୍ଚିଆ ବାଳ? ଗୋଲ୍ ନାକ ବା ତିନିକୋଣିଆ ନାକ?
ଗୋଟେ ଗୋଡ, ଦୁଇ ଗୋଡ କିମ୍ବା ଅନେକାନେକ ଗୋଡ?

କୁକୁର ଭଳିଆ ଲାଞ ବା ସିଂହ ଭଳିଆ?

ସମସ୍ତ ଲକ୍ଷଣ ସହିତ ତୁମ କଳ୍ପନା ଅନୁଯାଇ ପଶୁ ର ଚିତ୍ରାଙ୍କନ କର।

ତୁମ କଳ୍ପନା ର ନଦୀ କୁ ପ୍ରବାହିତ କର!

##
* License: [CC-BY]
* Text: Radha HS
* Illustration: Kruttika Susarla
* Translation: Indugu Laxmi
* Language: or
