# నా శరీరం చెప్పేది వినండి

##
ఇవాళ నేను స్కూలికి వెళ్ళటం లేదు. 

##
ఇది శలవు దినం! 

##
ఇవాళ నేను టి.వి. చూడబోవటం లేదు. 

##
కరెంటు లేదు కూడాను. 

##
మరి నేను ఏం చేయబోతున్నాను? 

##
ఈ రోజు నేను నా శరీరం చెప్పేది వింటాను. 

మీరు మీ శరీరం చెప్పేది వినగలుగుతారా? 

##
మొదట, నేను నిశ్శబ్దంగా ఉండాలి. చాలా నిశ్శబ్దంగా! 

నా శరీరం చెప్పేది వినేందుకు వీలుగా! 

##
అవును, నేను ఇప్పుడు నా ఊపిరిని వినగలుగుతున్నాను. 

లోపలికి... బైటకి... లోపలికి... బైటకి... 

##
నా ఊపిరిని గట్టిగా శబ్దం వచ్చేలా తీయగలను ... స్‌స్‌స్‌స్‌స్! 

శబ్దం చేయకుండా నెమ్మదిగా, ఉమ్‌మ్‌మ్‌మ్... 

##
ఇప్పుడు మరి నా గుండె చప్పుడు వినగలుగుతున్నాను... 

డూడమ్, డూడమ్, డూడమ్... 

##
నేను నా గుండెను గబగబా, గట్టిగా కొట్టుకునేలా చెయ్యగలనా? 

అవును చెయ్యగలను, గెంతటం వలన పైకి క్రిందకి ఇరవైసార్లు. 

##
ఇప్పుడు చూడండి, నా గుండె ఎలా వేగంగా కొట్టుకుంటోందో. 

డూడూమ్, డూడూమ్, డూడూమ్, డూడూమ్, డూడూమ్! 

##
నా చేతివ్రేళ్ళు నా మణికట్టు మీద పెట్టి పట్టుకుంటేఅప్పుడు నా గుండె చప్పుళ్ళు, వినవచ్చు! చేతివ్రేళ్ళు వినగలవా? 

##
నేను నవ్వినప్పుడు, నా నవ్వుని నేను వినగలను. 

హహ... హహహ... హహహ! 

##
ఏడవటాన్ని కూడా. 

బూ... హ్చు... హు... 

##
చప్పట్లు చరచటాన్ని కూడా! 

టప్... టపా... టప్... టపా... టప్! 

##
అన్నింటికన్నా మించి నా కడుపులోని గుడగుడల్ని బాగా వినగలను. 

గుడు, గుడు, గుడు, గుడు, గుడు... అది అడగటం... 

##
“నాకు తిండిపెట్టు... నాకు తిండిపెట్టు...” అని! 

##
మా అమ్మ వంటింట్లో జిలేబీలు వేయిస్తూంటే, నా ముక్కు వినగలదు. 

ముక్కులు వినగలవా? 

##
నా శరీరం చెప్పేది వినటం చాలా తమాషాగా ఉంటుంది. 

ఇప్పుడు నా దవడలు నమలడాన్ని వినాలని ఉంది నాకు. 

##
మా అమ్మ చేసిన పసందైన జిలేబీలను నా కడుపు ఆస్వాదించ డాన్ని వినాలని ఉంది నాకు. 

##
ఈ శబ్దాలను శరీర భాగాలతో జతపరచండి 

ఈల                         స్టంప్ స్టంప్

చేతులు                     క్లాప్ క్లాప్

పెదవులు                           పాదాలు

##
* License: [CC-BY]
* Text: Rohini Nilekani
* Illustration: Angie & Upesh
* Translation: Ambika Ananth
* Language: te
