# అడవిలో బడి

##
అనగా అనగా ఒక చిట్టడవి.
అది ఒక చీకటి నిండిన చిట్టడవి.
అందులో ఎన్నో చెట్లున్నాయి.
ఆ చెట్ల మధ్య నుండి
ఒక సన్నని ఇరుకు దారి ఉంది.
ఆ అడవిలో ఎన్నో జంతువులు,
పక్షులు నివసిస్తున్నాయి.

##
ఒక రోజు జంతువులన్నీ ఒక చోట కలిసాయి.
“ఇది విన్నావా,” తోతా అనే రామచిలుక అడిగింది.
“అవును విన్నాను,” అంది హిర్ణి అనే జింక.
“ఏమిటది?” అని అడిగింది డర్ పోక్ అనే కుందేలు.
“మనకీ అడవిలో బడి ఉంది.” అంటూ సమాధానం
చెప్పింది ఝూలా అనే కోతి. మోటా అనే ఏనుగు “అవునా?” అంటూ ఆశ్చర్యపడిపోయింది.
“భలే! భలే!” అంటూ సంతోషపడింది, లంబూ అనే పేరుగల జిరాఫీ. “అయితే త్వరగా రండి! వెళ్దాం” అంటూ హడావిడి పెట్టింది ధీమా అనే పేరున్న నత్త.

##
రామచిలుక తోతా ముందు ఎగిరింది.
ఝూలాకోతి ఒక చెట్టు మీద నుండి రెండో చెట్టుపైకి
గెంతుతూ బయల్దేరింది.
పూరఖా అనే పేరున్న కొండచిలువ జరజరా ప్రాకింది.
“ఇదిగోఇక్కడ!” అంటూఅరిచింది తోతా.
“ఎవరైన చదవగలరా?”
“ఇది తిరగేసి ఉందనుకుంటా,” అంది ఝూలా
చెట్టుకొమ్మ నుండి వేలాడుతూ.

##
“స్స్... స్స్... అవును ఎవరూ చదవలేరు”
అంటూ ఒప్పుకుంది పూరఖా.
ఇంతలోనే మిగతా అందరు స్నేహితులు వాళ్ళని కలిసారు.
లంబు చెట్టు మీద నుండి చూసింది.
“ఇక్కడెవరూ లేరు,” అంది.
ఝూలా వత్తాసు పలికింది “అవును, ఎవరూ లేరు.”
“జాగ్రత్తగా చూడండి!”
అంటూ హెచ్చరించింది తోతా.

##
“ఇదిగో, నాకొక గది కనిపించింది,” అంటూ అరిచింది
పిల్లూ అనే పేరున్న చిన్న ఎలుగుబంటి.

“నాకొక ఉయ్యాల కనిపించింది,” ధీము అరిచింది.

డర్ పోక్ కి చిన్న చిన్న దిమ్మలు కనిపించాయి.

“ఈ దిమ్మలేమిటి?” అని అడిగింది.

“ఇదేమిటి?” అని ఝూలా ప్రశ్నించింది.

“ఇది పెన్సిల్ అనుకుంటా,” అని పూరఖా

సమాధానం చెప్పింది.

##
మోటా, లంబూ వెతుకుతూంటే వాళ్ళకి ఒక

తరగతి గది కనిపించింది.

వాళ్ళు అందరినీ పిలిచారు “చూడండి, చూడండి, ఇక్కడేముందో,” అంటూ అందరూ వాళ్ళ పుస్తకాల సంచీలు తీసుకుని వచ్చారు.

“టీచర్, టీచర్! మాకు టీచర్! ఎక్కడ!” అంటూ అందరూ అరవడం మొదలేట్టారు.

టీచరెక్కడున్నారో ఎవరికీ తెలియదు. 

##
అప్పుడు వాళ్ళకి ఒక సింహ గర్జన వినపడింది.
ఈసారి ఇంకొంచెం పెద్దగా గర్జన వినపడింది.
ఇప్పుడు ఇంకా పెద్దగావినపడింది.
పూరఖా కంగారు పడింది.
ధీమా భయపడిపోయింది .
తోతా బొర్డు వెనకాల దాక్కుంది.
లంబూ, లాలాలు ఏం అర్ధంకాక
దిక్కులు చూస్తున్నారు.

##
‘ఇదెవరు బాబూ?’

‘అమ్మో’ అంది ఝూలా కోతి.

ఎవరు మాట్లాడలేదు.

అందరూ టీచరుకేసి

పైనించి క్రిందికి జాగ్రతగా చూసారు.

తరువాత ఒకళ్ళ కేసి ఒకళ్ళు చూసుకున్నారు.

##
టీచర్ బోర్డు మీద వ్రాయడానికి వెనక్కి తిరిగారు.

“గెంతు” అంది ఝూలా!

“ఎగురు” అంది తోతా!

ధనధనా పరుగెత్తింది.

“పరుగెత్తండి” అంటూ అందరూ అరుస్తూ పరుగెతారు.

టీచరు ఇటువైపు తిరిగేసరికి,

తరగతిలో ఎవరులేరు.

##
* License: [CC-BY]
* Text: Madhav Chavan, Meera Tendolkar
* Illustration: Ketan Raut
* Translation: P. Santha Devi
* Language: te
