# నా కొత్త రైన్ కోట్

##
ఒక ఆదివారం రోజు,  మను వాళ్ల అమ్మ నాన్న  ఒక ఎరుపు రంగు రైన్ కోట్ బజార్ నుంచి మను కోసం తెచ్చారు. 

మనుకి ఆ రైన్ కోట్ బాగా నచ్చింది. 'అమ్మ, నేను ఈ రైన్ కోట్ వేసుకోవచ్చా?' అని వాళ్ళ అమ్మని అడిగాడు.

'వద్దు నాన్నా , ఇప్పుడు వాతావరణం మాములుగా ఉంది, త్వరలోనే వర్షాకాలం రాబోతుందిగా, అప్పుడు వేసుకుందువు 'అని అమ్మ  చెప్పింది. 

##
సోమవారం రోజు నిండుగా ఎండ కాచింది .

"అమ్మ, ఈ రోజు వర్షం పడుతుందా? నేను రైన్ కోట్ వేసుకోవచ్చా?" అని అడిగాడు మను. 

" లేదు మను, ఇంత ఎండలొె రైన్ కోట్ వేసుకుంటే అందరు నిన్ను చూసి నవ్వుతారు!" అని చెప్పింది.

##
మంగళవారం ఆకాశమంతా నీలంగా ఉంది.

"అమ్మ, రైన్ కోట్ వేసుకోవాలన్న నా కోరిక ఎప్పుడు తీరుతుంది?" అడిగాడు మను.

"ఈ రోజు కాదు నాన్నా, ఆకాశంలో ఒకే ఒక తెల్లటి మేఘం ఉంది, కాబట్టి ఈ రోజు వర్షం  పడదు " అని  చెప్పింది అమ్మ.

##
బుధవారం రోజు ఎర్రటి ఎండ కాచి , వాతావారణం బాగా వేడిగా ఉంది.

"అమ్మ, వర్షం ఎందుకు పడట్లెదు?" అడిగాడు మను.

"బాబు , ఈ రోజు మధ్యాహ్నాం లోపే వర్షం పడెల అనిపిస్తుంది" అని అమ్మ బదులిచ్చింది.

##
గురువారం రోజు మను స్నేహితులతో కలిసి విహారయాత్రకి బయలుదేరాడు.

"అమ్మ ఈ రోజు వాన పడుతుందేమొ , నేను నా రైన్ కోట్ కూడా తీసుకువెళ్ళానా?" అని అడిగాడు.

"అవసరం  లేదు మను, ఆ తెల్లటి మబ్బులు ఆకాశంలో పైన ఎక్కడో ఉన్నాయీ కాబట్టి ఈ రోజు వర్షం పడదు." అని నవ్వుతూ సమాదానం ఇచ్చింది.

##
శుక్రవారం రోజు ఆకాశం అంత మబ్బులతో నిండి పోయింది.

"అమ్మ ,ఈ రోజు వర్షం పడుతుంది కద ?" అని ఆనందంతో బిగ్గరగా అరిచాడు మను .

"అవును నాన్నా, ఈ రోజు వర్షం పడేలాగా ఉంది. ఆకాశం అంతా నల్లటి మబ్బులు కిందకి వచ్చి  ఉన్నాయి ." అని చెప్పింది. 

##
శనివారం రోజు ఆకాశమంతా వురుములు , మెరుపులుగా ఉంది.

ఢాం డూమ్ ఢాం!

'అమ్మ అది వురుముల శబ్దమే కద ? వర్షం కొద్ది సమయంలో పడుతుంది కద ?' అని వాళ్ళ అమ్మని అడిగాడు మను .

##
ఎట్టకేలకు ఆ రోెజు జోరుగ వాన కురిసింది.

మను ఆనందంతో వానలో పాటలు పాడుతూ, వురకలు వేస్తూ తడవసాగడు.

##
'మను , నీ రైన్ కోట్ వేసుకొవటం మరచిపోయావు'

అంటూ మను వెంట అమ్మ పరుగులు పెట్టింది.

##
* License: [CC-BY]
* Text: Kiran Kasturia
* Illustration: Zainab Tambawalla
* Translation: pranavi mansi
* Language: te
