# రేడియో, తతయ్య చేప

##
అనగా అనగా ఒక చిన్న పల్లెటూరు. ఆ పల్లెటూళ్ళో ఒక చిన్న కాలవ. 

##
ఆ కాలవలో కప్పలు, తాబేళ్ళూ, చేపల కుటుంబాలు సంతోషంగా కలిసిమెలిసి నివసించేవి. వాటన్నింటిలోనూ చేపల కుటుంబం చాలా పెద్దది. 

##
అంతేకాదు, ఆ చేపల కుటుంబం అన్నిటికంటే ఎక్కువగా గౌరవింపబడేది.

అందుకు కారణం? 

##
నీటి అడుగున ఉన్న చేపల ఇంటో ఒక పెద్ద రేడియో గౌరవస్థానాన్ని ఆక్రమించి ఉండేది. 

##
ఆ చేపల కుటుంబానికి పెద్ద తాతయ్య చేప. అన్ని విషయాల్లో అది గౌరవింపబడేది. చిన్న చేపలు మాత్రమే కాక కప్పలు, తాబేళ్ళ కుటుంబాలు సైతం దాన్ని గౌరవంగా చూసేవి. 

##
అయితే, దానికి ఒకే ఒకదాని మీద అదుపు ఉండేది కాదు.

అది ఆ కుటుంబ రేడియో. 

##
తాతయ్య చేపకి రేడియో వార్తలు వినే అవకాశం ఎప్పుడూ దొరికేది కాదు. 

##
చిన్న చేపలు, కప్పలు, తాబేళ్ళు సంగీతమంటే మహా ఇష్టపడేవి. రేడియో పనిచేస్తునంతసేపూ, రేడియో దేగ్గర నుంచి అవి కదిలేవి కావు. 

##
వార్తలు వినాలని చిన్నరులను తాతయ్య చేప ఒప్పించేసరికి సర్వసాదారణంగా చాలా అలస్యమయ్యోది. తాతయ్య చేప వార్తలు వినగలిగేసరికి, వార్తలు చదివే వ్యక్తి “ఇంతటితో వార్తలు సమాప్తం...” అనేవాళ్ళు. దాంతో తాతయ్య చేపకి చికాకు కలిగేది. 

##
ఒక రోజు మాములు కంటే కొంచెం ముందు పిల్లల్ని తాతయ్య చేప ఒప్పించగలిగింది. అది రేడియోలో వార్తలు వచ్చే స్టేషన్ పెట్టింది. వార్తలు చదివే వ్యక్తి, “వార్తలు ముగించేముందు ముఖ్యాంశాలు మరోసారి...” అనడం వింది. 

##
రేడియోలో ఆ ఉదయం విన్న తొలి వార్త భయానకంగా ఉంది. వార్తలు చదివే వ్యక్తి ఇలా వివరించాడు: “కొందరు మనుష్యులు ఎక్కువ సంఖ్యలో చేపలను పట్టుకునే ఓ కొత్త పద్ధతిని ఉపయోగిస్తున్నారు: ఒకదాని తర్వాత మరో నది నీటిని విషపూరితం చేసేందుకు వాళ్ళు ప్రయత్నిస్తునారు! చేపలు చనిపోయిన తరువాత మనుషులు తమ వలల్లో వాటన్నింటినీ చిక్కించుకుని పట్టుకుపోతారు! వాళ్ళు అతి త్వరలో మీ నదికి రావచ్చు!” తాతయ్య చేప నిర్ఘంతపోయంది. 

##
అది వెంటనే ఆ వార్తని మిగిలిన చెపలకీ, నదిలోని ఇతర జలచరాలకీ తెలియచేసింది. అది విన్న జలచరాలన్నీ భయంతో బిగుసుకుపోయి, ఇప్పుడు ఏం చెయ్యాలా అని ఆలోచించసాగాయి. వాటిలో ఏ ఒక్కటీ ఇప్పుడు రేడియోలో పాటలు వినాలని కోరుకోవడం లేదు. 

##
ఈలోగా ఊరి పెద్ద కూతురు నీళ్ళు పట్టుకేల్లెందుకు నదికి వచ్చింది. తాతయ్య చేపా, ఊరిపెద్ద చాలాకాలంగా స్నేహితులు. 

##
తొందరగా ఈదుకుంటూ తాతయ్య చేప నీటి పైకి వచ్చి, ఆ అమ్మాయితో తాము ఇబ్బందుల్లో ఉన్నామని చెప్పి, “మీ నాన్నని వెంటనే వచ్చి నన్ను కలుసుకొమ్మని చెప్పమ్మా!” అంటూ వేడుకుంది. 

##
గ్రామ పెద్ద వెంటనే వచ్చాడు. తాతాయ్య చేప తన అతిథిని సౌకర్యంగా కూర్చోబెట్టి, ఓ కప్పు కాఫీ కూడా ఇచ్చింది. ఆ తర్వాత తాను రేడియోలో విన్న భయానకమైన వార్త సంగతి గ్రామ పెద్దకి చెప్పింది. అది విన్న గ్రామ పెద్ద కూడా కలతచెందాడు. 

##
అయన వెంటనే ఆలోచించి, తన గ్రామంలోని నదీ, దానిలోని అన్ని జీవులూ క్షేమంగా ఉండేందుకు ఒక పథకం వేశాడు. 

##
ఆ గ్రామ పెద్ద ముసిలి చెపకీ, దాని వంశీకులకి దైర్యం చెప్పాడు. తప్పకుండా సహాయం చేస్తానని హామీ ఇచ్చాడు. “కంగారు పడకు తాతాయ్య చేపా! ఆ దారుణమానవుల బారిన పడకుండా నువ్వూ, నీ తోటి జీవులూ భద్రంగా ఉండేలా నేను చూస్తాను కదా,” అని దైర్యం చెప్పాడు. 

##
ఆ రోజున రేడియోలో వార్తను తాతాయ్య చేప విని ఉండకపోతే ఎంత పెద్ద విపత్తు సంభవించి ఉండేదో చిన్నారి చెపలూ, కప్పాలూ, తాబేళ్ళు గ్రహించాయి. 

##
తమ వెనకటి ప్రవర్తనకి సిగ్గుపడి, భావిష్యత్తులో తమ పద్దతులను మార్చుకోవాలని అవి నిర్ణయించు కున్నాయి. 

##
ఈ బొమ్మకి మీకు ఇష్టమైన రంగులు వెయ్యండి. 

##
ఈ బొమ్మకి మీకు ఇష్టమైన రంగులు వెయ్యండి. 

##
* License: [CC-BY]
* Text: Venkatramana Gowda
* Illustration: Srikrishna Kedilaya
* Translation: Ambika Ananth
* Language: te
