# మనమంతా జంతువులం

##
అంకం ఒకటి

##
జంతువుల్లారా! ఇటు చూడండి! నేను మనిషిని..... నాకన్నీ తెలుసును.

##
ఇవి నా కళ్ళు. నేను అంతటా చూడగలను.

##
అయితే ఏం! మాకూ ఉన్నాయి కళ్ళు. మేము చీకట్లోనూ చూడగలం.

##
సరే! నాముక్కు చూడండి. దీనితో నేను శ్వాస తీసుకుంటాను.

##
అయితే యేం! మాకూ ఉన్నాయి ముక్కులు.

మావి, నీ ముక్కు కన్న అందంగా కూడా ఉన్నాయి.

##
నా పళ్ళు చూడండి. వీటితో నేను నములుతాను, కొరుకుతాను.

##
పళ్ళు! హహ్హహ్హ! మాపళ్ళు చూశావా?

నీవు నముల్తావు కదూ! మేమైతే కొరికేస్తాం కూడా!

హి! హ్హి! హ్హీ!

##
నిజ్జంగా! మా చేతిగోళ్ళు చూశావా! ఎంత పదునుగా ఉన్నాయో!

##
అవును! కానీ అవి మట్టితో నిండిపోతాయిగా!

##
అవునులే, మరైతే, నా చెవులతో నేను చాలా వినగలను.

##
పాపా! మేమైతే, నీ ఊహకి అందని శబ్దాలను కూడా వినగలం తెలుసా!

##
నాజుట్టును జడ అల్లగలను.

##
ఓహోహ్హొ! మాజుట్ట్లు కూడా అందంగా ఉన్నాయి.

కావాలనుకుంటే మేమూ జడలల్లగలం.

##
నేను రెండు చేతులతో పని చేయగలను చూడండి.

##
చేతులా! నీదగ్గరే ఉంచుకో!

##
అంకం 2

##
హహ్హహ్హ! నేను చెప్పానుగా! నేనే గొప్ప. నాకన్నీ తెలుసు.

##
నిజంగా! మాచేతి గోళ్ళు చూశావా! ఎంత పదునుగా ఉన్నాయో!

##
అవును! కానీ మట్టితో నిండిపోతాయి.

##
మరి, మా అందమైన తోకలు చూశావా!

##
తోకలా! మేము అవెప్పుడో తీసేశాం!

అవి ఉంటే, మేము నిక్కర్లు ఎలా వేసుకోగలం!

##
మేము గర్జించగలం తెలుసా!

##
గర్జనా! మా అమ్మ మాట ఎప్పుడైనా విన్నావా!

##
అయితే! మీరు జంతువులు మాత్రమే! నాకు తెలుసు మరి!

##
మనుష్యులు కూడా జంతువులే! మాకు కూడా తెలుసు ఈ విషయం!

##
నీవు సరిగానే చెప్పావేమో! నా తమ్ముడు చూడు!

అమ్మ అంటుంటుంది, తమ్ముడు కుదురు లేనివాడని! వాడు తప్పకుండా జంతువే మరి!

##
అవును! మరి నీవుకూడా! అంటే! మనమంతా జంతువులమే!

మనమంతా ఇక్కడివాళ్ళమే! అచ్చు నీలాగే కదూ!

##
* License: [CC-BY]
* Text: Madhav Chavan, Meera Tendolkar
* Illustration: Santosh Pujari
* Translation: Aruna Ganesham
* Language: te
