# అమ్మూ కుక్కపిల్ల

##
అమ్ము దగ్గర కుక్కపిల్ల లేదు.

కానీ ఆమె స్కూల్ లో అందరితో ఉన్నట్లు చెప్పింది.

##
“నా కుక్కపిల్ల పేరు శంకర్”, అని ఆమె వేణుతో చెప్పింది.

“శంకర్ అరటిపళ్లు తింటుంది ”, అని  ఆమె అబ్దుల్ తో చెప్పింది.

“శంకర్ నల్లగా ఉంటుంది ”, అని   ఆమె కుమారితో చెప్పింది.

“శంకర్ నాతో బాల్ ఆడుతుంది ”, అని ఆమె ఉన్నితో చెప్పింది.

##
వేణు , అబ్దుల్, కుమారి మరియు ఉన్ని అమ్ముతో శంకర్ ని చూడడానికి వాళ్ళ 

ఇంటికి వస్తామని అన్నారు.

అమ్ము తలఅడ్డంగా ఊపింది.

“మీరు రావోద్దు ”, అని అంది.

##
“ఎందుకు? ”, అన్నారు వాళ్ళు.

“ఎందుకంటే శంకర్ కి ఎక్కువమంది మనుషులని చూస్తే భయం ”, అంది అమ్ము.

“అలా అయితే ఒకరి తరువాత ఒకరు వెళ్ళి ఆడుకుంటాము”, అంది కుమారి.

##
“వీల్లేదు ”, అంది అమ్ము.

“ ఎందుకు? ”, అన్నాడు ఉన్ని.

“ఎందుకంటే ఈ రోజు మేము బయటకి వెళతాము ”, అంది అమ్ము.

##
“ అయితే రేపోస్తాము ”, అన్నాడు అబ్దుల్.

“ మేము దానికి అరటిపళ్లు తెస్తాము ”, అన్నాడు వేణు.

“ మేము ఒకరి తరువాత ఒకరు దానితో ఆడుకుంటాము”, అంది కుమారి.

“సరే అంది”, అంది అమ్ము. ఆమెకి ఇంకేం జవాబు చెప్పాలో తోచలేదు.

##
ఆ రోజు సాయంత్రం అమ్ము తన నాన్న ని ఒక కుక్కపిల్లని  కొనమని అడిగింది. 

“చూద్దాం ”, అన్నారు నాన్న .

“కానీ వెంటనే కోనాలి ”, అంది అమ్ము. నాన్న నవ్వారు. 

ఆరోజు రాత్రి ఆమె భోజనం చేయలేదు. ఆమె ఆరోగ్యం పాడయ్యింది.

##
ఆమె రేపటిగురించి ఆలోచించదలుచుకోలేదు.

మరునాటి ఉదయం “చూడు! ఎలా రోగిలా కనిపిస్తున్నావో ”, అంది అమ్మ.

అమ్ము నుదుటిపై చెయ్యి పెట్టి చూసి, జ్వరం ! అంది అమ్మ.

##
“ఈరోజు ఇంట్లోనే ఉండు”, అంది అమ్మ.

అందుచేత అమ్ము స్కూల్ కి వెళ్ళడం మానేసింది.

ఆమె రోజంతా పక్క మీద పడుకునే ఉంది. ఆమె నవ్వనూ లేదు .

రోజు మొత్తంలో ఒకే ఒక బ్రెడ్ ముక్క తింది.

##
ఆ రోజు సాయంత్రం వేణు, అబ్దుల్, కుమారి మరియు ఉన్ని ఆమె ఇంటికి వచ్చారు.

“ఈరోజు స్కూల్ కి ఎందుకు రాలేదు ”, అని అడిగాడు ఉన్ని.

“నా ఒంట్లో బాగోలేదు ”, అంది అమ్ము.

##
“మేము శంకర్ ని చూసాం ”, అన్నాడు అబ్దుల్.

“ఎక్కడ ”, అని అడిగింది అమ్ము.

“తోటలో ”, అంది కుమారి.

##
“దానికి బాల్ ఆడడం ఇష్టం లేదు”, అన్నాడు అబ్దుల్.

అకస్మాత్తుగా పక్క మీద నుంచి లేచి అమ్ము బయటకి పరిగెత్తింది.

##
నిజమే. ఆమె తోటలో కుక్కపిల్ల ఉంది. శంకర్! “కానీ అది నలుపుది కాదు ”, అన్నాడు వేణు.

“అది బ్రౌన్ గా ఉంది” .

“ఓహ్ , ” “నేను అలా తయారు చేసాను ” , అంది అమ్ము .

##
“అది మనుషుల గుంపుని చూసి భయపడలేదు”అన్నాడు అబ్దుల్.

“ఓహ్ ,”   “ నేను దానికి అలా అలవాటు చేశాను ” , అంది అమ్ము .

##
“అది బాల్ తో ఆడడానికి ఇష్టపడలేదు” , అన్నాడు ఉన్ని.

“ఓహ్ ,”  “ నేను దానికి అలా అలవాటు చేశాను” , అంది అమ్ము .

##
“కానీ దానికి అరటిపళ్ళంటే ఇష్టం” , అంది కుమారి.

“నేను మీకు  ముందే చెప్పాను కదా” , అంది అమ్ము.

##
* License: [CC-BY]
* Text: Sowmya Rajendran
* Illustration: Soumya Menon
* Translation: Desiraju Lavanya Lavali
* Language: te
