# শৰীৰৰ কথা শুনো

##
আজি মই পঢ়াশালিলৈ নাযাওঁ। 

##
কিয়নো আজি ৰবিবাৰ। 

##
আজি মই টিভি নাচাওঁ। 

##
চাৰিওদিশে বিদ্যুৎ সংযোগ ব্যাহত হৈ আছে। 

##
আজি মই কি কৰিম? 

##
আজি মই শৰীৰৰ অংগসমূহৰ কথা শুনিম। 

শৰীৰৰ কথা বাৰু শুনে নেকি? 

##
প্রথমে মই মনে মনে থাকিম। একেবাৰে চুপ্-চাপ্। 

যাতে মই শৰীৰৰ অংগসমূহৰ কথা শুনিব পাৰো। 

##
এতিয়া মই উশাহ নিশাহৰ শব্দ শুনিব বিচাৰো। 

উশাহত... নিশাহত... উশাহত... নিশাহত... 

##
মই এতিয়া জোৰেৰে উশাহ লওঁচোন...  খ.....ক!

আৰু নিশাহ এৰি দিওঁ.... ফু....চ! 

##
এইবাৰ মই হৃদপিণ্ডৰ শব্দ শুনিম 

ধপ্... ধপ্... ধপ্...

##
আমি হৃদপিণ্ডৰ ধপ্ ধপনি সঘনাই আৰু জোৰেৰে শুনিবলৈ পাওঁনে?

নিশ্চয়, যদি আমি ২০ বাৰ তল ওপৰকৈ জপিয়াও তেনেহ’লে পাম। 

##
এতিয়া চোৱাচোন মোৰ হৃদপিণ্ডৰ ধপ্ ধপনি সঘনাই হৈছে বা বাঢ়িছে।  ধপ্... ধপ্... ধপ্... 

##
যদি মই বুঢ়া আঙুলিটো হাতৰ তলুৱা আৰু বাহুৰ মাজত ধৰো তেনেহ’লে মই হৃদপিণ্ডৰ প্রতিটো ধপ্ ধপনি শুনিবলৈ পাম। আঙুলিয়ে বাৰু শুনে নেকি? 

##
মই মোৰ নিজৰ হাঁহি শুনিব পাৰো। 

হা:..হা: হা:..হা: হা:..হা: হা:..হা: 

##
আৰু মোৰ কান্দোনও শুনিব পাৰো। 

উ...উ...উ...উ...উ...উ 

##
আৰু মোৰ হাত চাপৰিও 

তাপ্ তাপ্ তাপ্ তাপ্ 

##
কেতিয়াবা-মই মোৰ পেটৰ শব্দও শুনিবলৈ পাওঁ 

গুৰ্...গুৰ্ গুৰ্...গুৰ্ গুৰ্...গুৰ্ 

##
পেটটোৱে তেতিয়া কি কয় জানানে? 

খাবলৈ দিয়া খাবলৈ দিয়া।  

##
মোৰ নাকটোৱে এতিয়া মায়ে পাকঘৰত বনাই থকা জেলেপীৰ শব্দ শুনিছে।   নাকেও শুনে নেকি?

 

##
মোৰ শৰীৰৰ শব্দ শুনাটো সঁচাকৈয়ে হাস্যমধুৰ। 

এতিয়া মই মোৰ দাঁতেৰে চোবোৱা শব্দ শুনিবলৈ পাম। 

##
মোৰ পেটটোৱে এতিয়া মায়ে বনোৱা গৰম ফৰম

জেলেপী খাবৰ বাবে ৰৈ আছে। 

##
শৰীৰৰ অংগৰ সৈতে শব্দবোৰ

মিলোৱা 

হাত                                 সুঁহুৰি 

ওঠ                                  চপট্ চপট্ 

                      

ভৰিৰ পতা                       তাপ্ তাপ্ 

##
* License: [CC-BY]
* Text: Rohini Nilekani
* Illustration: Angie & Upesh
* Translation: Tapashi Mazumdar Gagoi
* Language: as
