# অলেখ কল

##
সুবোধ চহৰীয়াৰ বৰ বেয়া দিন চলি আছিল।

তেওঁৰ কল বাগানত উৎপাদিত সুমিষ্ট পকা পকা কল বোৰ কোনেও নিবিচৰা হ’ল।

##
না তেঁওৰ পৰিয়ালে,

না ওচৰ চুবুৰীয়াই,

বা বন্ধু বান্ধৱে।  

##
বা গাঁওৰ বেপাৰীবোৰে যি সকলে তেঁওৰ কল বোৰ দূৰ দূৰণীৰ বজাৰত বেচিব পাৰিলেহেতেন।

আনকি তেঁওৰ পোহনীয়া গৰু কেইতাইও।

##
সকলোৱে ক’ব ধৰিলে, "যদিও তোমাৰ কল বোৰ খাবলৈ বৰ সোৱাদ লগা, ধন্যবাদ আৰু নালাগে। আমি ইতিমধ্যে যথেষ্ট পৰিমাণে খালো। ইয়াতকৈ আৰু বেছি আমি খাব নোৱাৰো।’’

##
বেচেৰা সুবোধ চহৰীয়া!

'মোৰ বাগানৰ ইমানসোপা কল মই এতিয়া কি কৰো?'

##
বহু ভাবি শুনি তেঁও গাঁওৰ পৰা কিছু দুৰৈৰ ৰঙিয়া চহৰত থকা কৃষক কেন্দ্রৰ পৰা সহায় ল’বলৈ ঠিৰাং কৰিলে।

##
লগে লগে তেঁও ভাল ভাল কল বোৰ লৈ তালৈ ৰাওনা হ’ল। তাত হয়টো তেঁওক কোনোবাই ভাল উপায় এটা দি সহায় কৰিব।

##
কিছুদিন পাছতে সুবোধ বৰ সন্তোষিত মনেৰে তাৰ পৰা ঘৰলৈ উভতি আহিল।

তেঁও পুনৰাই নিজৰ বাগিচাৰ কাম-কাজত মনোনিবেশ কৰিলে।

##
কিন্তু এইবাৰ তেঁওৰ বাগানৰ কলবোৰ কাকো নাযাচিলে।

##
না তেঁওৰ পৰিয়ালবর্গক,

বা ওচৰ চুবুৰীয়াক,

বা বন্ধু বান্ধববোৰক,

##
বা গাঁওৰ বেপাৰীবোৰক যিসকলে তেঁওৰ কলবোৰ দূৰ দূৰণিৰ বজাৰবোৰত বেচিব পাৰিলে হয়।

আনকি তেঁওৰ পোহনীয়া গৰু কেইটাকো নাযাচিলে।

##
সকলো জানিবলৈ বৰ উৎসুক হল,

কল বোৰ বাৰু ক’লৈ গৈ আছে ?

##
এদিনাখন সুবোধ চহৰীয়াৰ চুবুৰীয়াৰ মণিৰামে এখন বিশাল পূজাৰ আয়োজন কৰিলে।

##
পূজাৰীয়ে মণিৰামক ভগৱানলৈ উচ্চর্গা কৰিবলৈ ১০৮ টা পকা কলৰ যোগাৰ কৰিবলৈ ক’লে।

##
“মই বৰ দুঃখিত, আগতে তোমাৰ কল বোৰ নোলোৱাৰ বাবে । এতিয়া মোক ১০৮ টা পকা কলৰ বৰ প্রয়োজন হৈচে। অনুগ্রহ কৰি তুমি মোক কল দি সহায় কৰিবানে?”

##
সুবোধে থুঁতৰিত হাত থৈ কিবা এটা ভাবিলে।

“মই এইমাত্র বাগানৰ পৰা পূৰঠ কল বোৰ চপালো। চাও মই আপোনাক কি সহায় কৰিব পাৰো। আপুনি পূজা আৰম্ভ কৰক।

##
পূজা আৰম্ভ হ’ল।

গাঁওৰ সকলো মানুহ পূজা চাবলৈ আহিল।

পুজাৰীয়ে মন্ত্র মাতিবলৈ ধৰিলে।

##
এসময়ত ভগবানক কল উচ্চর্গা কৰাৰ সময় আহিল।

##
তেনে সময়তে হঠাৎ সুবোধে ডাঙৰ মোনা এটা লৈ পূজা স্থলীত প্রবেশ কৰিলে।

##
বেগটোৰ পৰা তেঁও সাবধানে ২৭ টা পেকেট উলিয়াই পূজাৰ অগ্নিৰ বেদীত থ’লে।

প্রতিটো পেকেট কল পাতেৰে ধুনীয়াকৈ মেৰিওৱা আছিল।

##
প্রত্যেক টো পেকেটত লিখা আছিল।

“ উন্নত মানৰ কল এচ এচ ফার্ম।”

##
সুবোধে এটা পেকেট পূজাৰীলৈ আগবঢ়াই দিলে।

##
প্রতিটো পেকেটত ৪ টা কল আছে, ইয়াত ২৭ টা পেকেত আছে, গতিকে এইয়া আপোনাৰ ১০৮ টা পকা কল।

##
পুজাৰীজন ইমান আচৰিত হ’ল যে মন্ত্র মাতিবলৈ পাহৰি গ’ল।

নিৰবতাৰ মাজতে হঠাৎ এজন শিশুৱে হাঁহিবলৈ ধৰিলে।

##
লগে লগে সকলো গাঁওবাসীয়ে হাত চাপৰি বজাই বজাই হাঁহিবলৈ ধৰিলে। এতিয়াহে আমি জানিলো সুবোধে তাৰ বাগানত উৎপাদিত কলবোৰ কি কৰে।

##
তুমি জানিচিলানে?

কল বিষয়ক এই তথ্যবোৰ

ইংৰাজী ভাষাত কল ‘Banana' বুজোৱা শব্দটো আৰবী ভাষাত ‘আঙ্গূলী’ (Finger)বুজোৱা শব্দটোৰ পৰা অহা ।

ভাৰতবর্ষত পৃথিবীৰ ভিতৰতে আটাইতকৈ বেচি কল উৎতপাদন হয়। ভাৰতত ১২০ বিধ খোৱাৰ উপযোগী কল উৎপাদন হয়।

ত্রিচীত অবস্থিত জাতীয় কল গবেষনা কেন্দ্রত ১১২০ বিধ প্রজাতিৰ কল সংৰক্ষণ কৰি থোৱা আছে।

বহুতো ভাৰতীয় মিঠাই কলৰ পৰা তৈয়াৰ কৰা হয়। যেনে কেৰালাৰ বানানা পায়চাম, কর্ণাটকৰ বানানা ৰসায়ন , বানানা হালোৱা ইত্যাদি। তোমাৰ অঞ্চলত কলেৰে আৰু কি কি খাদ্য তৈয়াৰ কৰা হয়।

কলত যথেষ্ট পৰিমাণে খনিজ পদার্থ আছে। ই মগজুৰ শক্তি বহাই। কলে ছাত্র- ছাত্রীসকলক বেছি মনোযোগী তথা আগ্রহী কৰি তোলে।

##
* License: [CC-BY]
* Text: Rohini Nilekani
* Illustration: Angie & Upesh
* Translation: Pranav Barua
* Language: as
