# পাচলিবোৰ পঢ়াশালিলৈ যোৱাৰ দিনা

##
কিছুদিন আগেয়ে, এদিন ৰাতিপুৱা ৰাজু আনদিনাৰ দৰে পঢ়াশালিলৈ যাবলৈ ওলাল। 

সি পঢ়াশালিলৈ বৰ হেপাঁহেৰে আগবাঢ়ি গৈছিল যিহেতু সি তালৈ গৈ ভাল পায়। 

তেনে সময়তে সি কিছুমান বিভিন্ন আকাৰৰ বৰ বেলেগ ধৰণৰ বস্তু দেখিলে। 

সিঁহতে কান্ধত কিতাপৰ বেগ ওলোমাই পঢ়াশালিলৈ গৈ আছে। 

##
যেতিয়া সি আগবাঢ়ি বস্তুবোৰৰ কাষ চাপিল, সি ভাবিলে সেইবোৰ সি বজাৰত দেখা পাচলিবোৰেই নে? বিশ্বাস কৰিব নোৱাৰি সি চকু দুটা মোহাৰিলে। 

##
পাচলিবোৰ দেখাত সতেজ আৰু পূৰঠ। সেইবোৰ কণমানি সৈন্য দলৰ দৰে , এটাৰ পাছত এটাকৈ পঢ়াশালিৰ ফালে আগুৱাই গৈ আছে। 

##
ৰাজুৱে বেগাই খোজ ল’লে। নতুন সতীর্থ বোৰৰ প্রতি তাৰ কৌতুহল জন্মিল, আৰু সিহঁতক ওচৰৰ পৰা চাবলৈ বৰ মন গ’ল। 

##
অৱশেষত ৰাজু আগবাঢ়ি গৈ বস্তুবোৰ লগ পালেগৈ। সি মুখ মেলি অবাক হৈ সেইবোৰ চাই ৰ’ল। 

##
সি অনুমান কৰাৰ দৰেই সেইবোৰ বস্তু আচলতে পাচলিয়েই আছিল। সেইবোৰ আলু , মিঠা –আলু, কচু আৰু সি বজাৰত দেখা বিভিন্ন ধৰণৰ মাটিৰ তলত হোৱা শিপা থকা পাচলি। 

##
“এইয়া কি, এয়া সঁচাই তোমালোকনে?” সি ভবাৰ আগতেই তাৰ মুখৰ পৰা প্রশ্নটো ওলাই গ’ল।  পাচলিবোৰে উত্তৰ নিদিলে। ইটোৱে সিটোলৈ চাই মাথো হাঁহিলে। ৰাজু অবাক হোৱা দেখি আমোদ পালে। 

##
“তোমালোক ক’লৈ যোৱা?” ৰাজুৱে আচৰিত হৈ সুধিলে। 

“ ক’ল আৰু যাম?” পাচলি বোৰে একেলগে উত্তৰ দিলে। 

“আমি পঢ়াশালিলৈ বুলি ওলাইছো !” 

##
কিছু সময়ৰ পাছত ৰাজুৱে পাচলি বোৰৰ আছেনে নাই গম ল’বলৈ ঘূৰি চালে। তেতিয়া সি সেইদিনা দ্বিতীয় বাৰৰ বাবে আচৰিত হ’ল। শিপা থকা পাচলিৰ সৈতে এইবাৰ এমুঠা সেউজীয়া শাকেও যোগ দিছে। সিহতেঁও কিতাপৰ বেগ লৈ পঢ়াশালিলৈ আগবাঢ়িছে। 

##
এই সমদলৰ অংশীদাৰ হ’বলৈ পাই ৰাজুৰ আনন্দৰ সীমা নাই। সি আগতে কাকো এনেদৰে পাচলিৰ সমদলৰ লগত পঢ়াশালিলৈ যোৱা দেখা নাই। 

##
লাহে লাহে সমদলটো পঢ়াশালি পালেগৈ।এই আচৰিত ধৰণৰ দলটো চাবলৈ সকলো ল’ৰা ছোৱালী পঢ়াশালিৰ দুৱাৰ মুখ পালেহি। সিহঁতে মুখ মেলি চাই ৰ’ল । সিহঁতে অবাক হৈ চকু মেলি চাই থাকিল। 

##
ৰাজুৰ শিক্ষয়ত্রী গৰাকী আগবাঢ়ি আহি তেঁওলোকক আদৰণি জনালে। “বেচ ভাল ল’ৰা!” ৰাজুৰ পিঠিত থপৰিয়াই তেঁও ক’লে। ৰাজুৱে উৎসাহ পালে। ‘ধন্যবাদ বাইদেউ’, সি আনন্দেৰে ক’লে। আৰু সৰু ল’ৰা ছোৱালী বোৰেও উল্লাসেৰে হাতচাপৰি মাৰিলে। 

##
শিক্ষয়ত্রী গ’ল কিন্তু কোনোবাই যেন তাক থপৰিয়াই আছিল। অত তত জোৰৰে। ৰাজুৱে চকু মেলিলে।তাৰ মাকে তাক ঢকিয়াই জগাই আছিল, “উঠা ৰাজু, তোমাৰ পঢ়াশালিলৈ যোৱা দেৰি হ’ব।” ৰাজুৱে সাৰ পালে। “মই সপোন দেখি আছিলো।" সি নিজকে ক’লে। “কি অদ্ভূত সপোন দেখিলো!” অকলে অকলে হাঁহি হাঁহি ৰাজু বিচনাৰ পৰা উঠিল। ঠিক সময়ত পঢ়াশালি পাবলৈ হ’লে সি এতিয়া লৰা-লৰি কৰিব লাগিব। 

##
তোমাৰ নিজৰ চিন্তাৰে ছবিখন ৰং কৰা 

##
তোমাৰ নিজৰ চিন্তাৰে ছবিখন ৰং কৰা । 

##
তোমাৰ নিজৰ চিন্তাৰে ছবিখন ৰং কৰা । 

##
* License: [CC-BY]
* Text: Venkatramana Gowda
* Illustration: Padmanabh
* Translation: Ranjeeta Chaudhury
* Language: as
