# পাচলিবোৰ পঢ়াশালিলৈ যোৱাৰ দিনা

##
চহৰ খনৰ ভিতৰত এখন সৰু বাগিচা, তাতে এজোপা আঁহত গছ আছিল। সেই গছজোপাত কের্কেটুৱাৰ পৰিয়াল এটাই বাস কৰে।বীতু সেই পৰিয়ালৰে এজন সদস্য। সি বৰ বৰ কথা কৈ ভাল পায়। তাৰ সম্পর্কীয় কেতু দুৰণিৰ হাবিৰ পৰা ফুৰিবলৈ আহিল। 

##
“আজি আমি এখন নাৱত উঠিম," বীতুৱে কেতুক কলে। “কিন্তু মোৰ যে পানী লৈ ভয় লাগে। মই সাঁতুৰিবও নোৱাৰো,” কেতুৱে লাহে লাহে ক’লে। 

“আঁহা ভয়াতুৰ কের্কেটুৱা । বীতু তোমাৰ কাষত থাকিলে ভয় নকৰিবা। মই এতিয়ালৈক বহুত বাৰ নাঁৱত উঠিছো।” 

##
নাঁওখন এটা খুটাত বন্ধা আছিল। আৰু খুটাত বন্ধা সেই ৰছী ডালেদি সিঁহত বগাই গ’ল। সিঁহত নাঁও খনৰ ভিতৰৰ এটা চুকত বহিল। 

##
লাহে লাহে নাঁওখন উঠা নমা কৰি বেঁকা-বেঁকি কৈ যাব ধৰিলে। কেতুৱে দেখিলে কেইটা মান হাঁহে সিঁহতৰ কাষেৰে সাতুৰি পাৰ হৈ গ’ল । আৰু দেখিলে যে, মাছ বোৰে সিঁহতৰ মূৰ বোৰ পানীৰ পৰা উলিয়াইছে আ কৈছে “হেল্ল!" কিছুমান ৰাজহাঁহে সিঁহতৰ কাষতেই পানীৰ ঢৌৱে ঢৌৱে ওপঙি ফুৰিছে। 

##
সেইবোৰ ইমানেই ধুনীয়া আছিল যে কেতুৱে চুই চাবলৈ চেষ্টা কৰিছিল। সি পানীত নামি দিলে। সি পানীৰ গভীৰলৈ সোমাল আৰু মাছবোৰ তাৰ কাষেৰে পাৰ হৈ যোৱা দেখিলে। সি “বচোৱা বচোৱা” কৰি বুৰবুৰণি তুলি নাঁওখনৰ পৰা আঁতৰি আহিল। 

##
বীতুৱে ভাবি নাপালে এতিয়া কি কৰিব! সি মাত্র নাওঁখন ইফালৰ পৰা সিফাল কৰি চিঞৰিলে। বচোৱা বচোৱা কের্কেটুৱাটো পানীত পৰিল। ৰাজহাঁহে কেতুক পানীত দেখা পালে।তাৰ মাজৰে এজনী হাঁহে পানীৰ ভিতৰতে কেতুৰ চুলিত ধৰি উঠাই আনিলে। 

##
পানীত তিতি জুৰুলী – জুপুৰি কেতুৱে গাটো শুকাবৰ বাবে ৰ’দ পৰি থকা এটা চুকত বহিল।  বীতুৱেও তাৰ একেবাৰে কাষতে বহিলহি।  যেতিয়া তাৰ গাটো শুকালে আৰু গৰম লাগিল সি আনন্দেৰে ক’লে, “বাহঃ কি অভিজ্ঞতা! এই সাধুটো ঘৰত ক’ব লাগিব।” তাৰ নিজকে এজন নাবিক, এজন নায়ক আৰু সাহসী শিশুৰ দৰে লাগিল। 

##
নাওঁখন যেতিয়া পাৰত পালেহি , ভবা কথাবোৰ পাহৰি সি ঘৰৰফালে আগবাঢ়িল। কেতুৱে গম পালে যে ,তাৰ মগজুত সেই কথাবোৰ ধৰি ৰাখিবলৈ বৰ কঠিন হৈছে । সি অনুভব কৰিলে তাৰ মগজুটো নাওঁখন ঘূৰি থকাৰ দৰেই ঘূৰি আছে। 

##
* License: [CC-BY]
* Text: Herminder Ohri
* Illustration: Herminder Ohri
* Translation: Bhupen Borah
* Language: as
