# மழை நேரத்துப் பக்கோடா!

##
வானத்தில் பெரிய கருமேகங்கள், இடியின் ஓசை. மழைக்காலம் வந்துவிட்டது! சமஸ்கிருதத்தில் இதனை ‘வர்ஷ ரிது’ என்று அழைப்பார்கள்.

ஈர நிலத்தின் மணம் எனக்கு மிகவும் பிடிக்கும். சூடான கோடைக் காலத்துக்குப்பிறகு, நிலத்துக்கும் மழைத் துளிகளைப் பிடித்திருக்கும் என்று நினைக்கிறேன்.

##
மழை தரையில் விதவிதமாகக் கோலம் போடுகிறது. மழை நீரைச் சேமிப்பதற்காக என் மாமா ஆங்காங்கே பெரிய பாத்திரங்களை வைத்திருக்கிறார்.

கூரையிலிருந்து வரும் தண்ணீர் அவற்றில் விழுகிறது. அவைதான் எங்கள் வீட்டு அருவிகள்!

##
அத்தைக்கு மழை பெய்யும்போது உரக்கப் பாடுவது பிடிக்கும்!

வாரணாசியில் வசிக்கும் சுபா அத்தை எனக்குக் ‘கஜ்ரி’ என்கிற அருமையான பாடல்களைச் சொல்லிக்கொடுத்தார். உங்களுக்குத் தெரியுமா?

##
பேரரசர் அக்பரின் சபையில் இருந்த புகழ் பெற்ற பாடகரான மியான் தான்சேன் ‘மல்ஹார்’ என்ற ராகத்தில் ஒரு பாடலைப் பாடினால், உடனே மழை பெய்யுமாம். 

நானும் இந்தியப் பாரம்பரிய இசையைக் கற்றுக்கொள்ளப்போகிறேன்!

##
பள்ளியிலிருந்து வீடு திரும்பும்போது மழை பெய்ய, நான் நன்கு நனைந்துவிட்டேன். ஆனால் அதுவும் மகிழ்ச்சியாகவே இருந்தது. 

எங்கள் வீட்டுக்கு அருகே உள்ள வயல்களில் மயில்கள் மழையில் ஆடுவதைப் பார்த்தேன். அவை நனையவே நனையாதா?

##
மனு ஒரு பெரிய மரத்தில் ஊஞ்சல் கட்டியிருக்கிறான். அதில் உட்கார்ந்து ஆடியபடி மழைச் சாரல் என் முகத்தில் விழுவதை நான் அனுபவிக்கவேண்டும்!

##
ஆஹா! சமையலறையில் சூடான பக்கோடா தயாராகும் மணம் வருகிறது. கூடவே கொஞ்சம் மக்காச்சோளமும் கிடைத்தால் நன்றாக இருக்கும்.

அம்மா எங்களுக்குச் சூடான பால் தருகிறார். நேற்று அவர் மசாலா அவல் செய்தார். நாளைக்குப் பூரி செய்யப்போகிறாராம்!

##
எல்லா மரங்களும் செடிகளும் பச்சைப்பசேலென்று மகிழ்ச்சியாகச் சிரிக்கின்றன, ஹரி அண்ணா ஜெய்ப்பூரிலிருந்து எனக்கு அனுப்பிய பச்சைத் துப்பட்டாவைப்போல!

அந்தத் துப்பட்டாவின் பெயர் ‘தானி சுனரியா’ வாம். ‘தானி’ என்றால் பச்சைப்பசேல் நெல் பயிர்கள் என்று அர்த்தம்.

##
நல்ல மழை பெய்தால், விவசாயிகளுக்கு நல்ல விளைச்சல் வரும் என்று தாத்தா சொல்கிறார்.

##
நாமெல்லாம் மழைக்காகக் காத்திருக்கிறோம். ஆனால் விவசாயிகள் மழையைக் கடவுளாக எண்ணி வழிபடுகிறார்கள்!

என்னுடைய மாமரம் மழைக் காலத்தில் பெரிதாக வளர்ந்துவிட்டது. இனிமேல் நான் அதற்குத் தண்ணீர் ஊற்றவேண்டியதே இல்லை.

##
சென்ற மாதம் காற்று பலமாக வீசியபோதும், என்னுடைய மரம் உறுதியாக நின்றது. என்னுடைய மாமரம் எப்போது இந்த அளவு பெரியதாக வளரும்?

##
* License: [CC-BY]
* Text: Mala Kumar, Manisha Chaudhry
* Illustration: Priya Kuriyan
* Translation: N. Chokkan
* Language: ta
