# பாட்டியின் மூக்கு கண்ணாடி

##
மூக்கு கண்ணாடியைத் தொலைப்பது பாட்டிக்கு வழக்கம்.

“எங்கே வைத்துவிட்டேன்?” இது எப்பொழுதும் அவர் கேட்கும் கேள்வி. மூக்கு கண்ணாடியில்லாமல் அவரால் கண்ணாடியைக் கண்டுபிடிக்க முடியாது. 

##
எனவே நான் அவருக்குத் தேவை.

கண்ணாடியைக் கண்டுபிடிக்க நான்தான் அவரது கண். 

##
சிலசமயம் கண்ணாடி பாத்ரூமில் இருக்கும். சிலசமயம் படுக்கையில். ஏன், தலைக்கு மேலேகூட இருக்கும்! 

“பாட்டி, கண்ணாடி உன் தலையில்!” என்பேன்.

“ஆமாம்! சரியான முட்டாள் நான். தேங்க்ஸ் கண்ணு” சிரித்துக் கொண்டே சொல்வாள் அவள். 

##
ஆனால் இந்த தடவை இன்னும் என்னால் பாட்டியின் கண்ணாடியைக் கண்டுபிடிக்க முடியவில்லை. 

##
வழக்கமாக வைக்கும் எல்லா இடத்திலும் பார்த்துவிட்டேன். 

அவர் தலையில், பாத்ரூமில், அவர் அலமாரியில், பூஜை அறையில். அவருக்கு பிடித்த நாற்காலி அடியில் மற்றும் சாப்பாட்டு மேஜையின்மீது. 

##
ஒரு நல்ல துப்பறிபவளாக மாற முடிவு செய்தேன். பாட்டி நாள் முழுவதும் என்ன செய்தார் என்று தெரிந்துகொள்ள முடிவு செய்தேன். 

##
“பெரிதாக ஒன்றும் செய்யவில்லை. வீணாவின் மாமியார் வந்திருந்தார். உனக்கே தெரியுமே, எத்தனை வம்பு பேசுவாரென்று. நிறைய தேனீர் குடித்தோம். உன் அம்மா செய்திருந்த லட்டுகளை அவள் காலி செய்தாள்” என்றாள் பாட்டி. 

##
“பாட்டி இன்று ரொம்ப பிஸி. அவருடைய பென்ஷனுக்காக முதலமைச்சருக்கு கடிதம் எழுதினார்” என்றான் ராஜூ. 

##
அம்மா சொன்னாள் “உன் சித்தியுடன் ரொம்ப நேரம் பேசினாள். ராஜூவின் ஸ்வெட்டரை பின்னி முடித்தாள். அப்புறம் கொஞ்சம் வாக்கிங் போய்விட்டு வந்தாள்.” 

எனக்கு நிறைய தடயங்கள் கிடைத்துவிட்டன. வீட்டில் புதிய இடங்களில் தேடிப்பார்த்தேன். 

ஆஹா! தொலைந்த கண்ணாடியைக் கண்டுபிடித்துவிட்டேன். 

##
மூக்கு கண்ணாடி மேஜைமேல், போனுக்கு கீழே, பாட்டியின் பேனாவுக்கு பக்கத்தில், ஸ்வெட்டர் பின்னும் நூலுக்குள், இருந்தது. பாதி சாப்பிட்ட லட்டுகூட அதில் இருந்தது. 

பாட்டியின் அடுத்த பிறந்த நாளுக்கு நான் பணம் சேர்த்து இன்னொரு மூக்கு கண்ணாடி வாங்கித் தரப் போகிறேன். 

##
* License: [CC-BY]
* Text: Rohini Nilekani
* Illustration: Tanaya Vyas
* Translation: S. Jayaraman
* Language: ta
