# மீன் மழை பெய்த நாள்

##
அவன்தி பிடாரா ஜூவின் காப்பாளியாக இருந்தாள். பிடாரவில் வகை வகையான பிராணிகள் இருந்தபோதிலும் பல்லு என்ற  கரடிதான் அவந்தியின் உற்ற தோழனாக இருந்தான். பெரிய உருவமுடைய பல்லு செம்பட்டை நிறமுடன் மிகவும் பலசாலியாக திகைழ்ந்தான். அவனுடைய நான்காவது பிறந்தநாளுக்கு அவந்தி ஒரு பார்டி வைத்தாள்.

##
"பல்லு, உன்னால் எல்லா மெழுகுவர்த்திகளையும் ஒன்றாக ஊதி அணைக்க முடியுமா?"

"தாரளமாக!" என்றான் பல்லு.

பல்லு காற்றை நன்றாக உள்ளிழுத்துக்கொண்டு தன் மார்பை உப்பலாக வைத்துக்கொண்டான். பிறகு மிகவும் பிரயசையோடு மேல்மூச்சு கீழ்மூச்சு வாங்க ஊதினான் "வூஷ்!"

##
சீற்றத்துடன் வெளிப்பட்ட காற்று அத்தனை மெழுகுவர்த்திகளையும் அணைத்துவிட்டது. பிறகு கிடு கிடுவென்று மேலேறி வானத்தில் மிதக்கும் மேகங்களுடன் பலமாக மோதியது. திடிரென இடி மின்னலுடன் மழைப்பெய்ய தொடங்கியது.

##
"அட மீன் மழை பெய்கிறது," கத்தினாள் அவந்தி. பல்லு வியப்புடன் சுற்றி பார்த்தான். அப்புறம் ஒரு பெரிய கூடையை எடுத்துக்கொண்டு விழும் மீன்களை அவை விழ விழ சேகரித்தான். ஒவ்வொரு முறை கூடை நிரம்பியவுடனும் ஓடிப்போய் மீன்களை பக்கத்தில்லிருக்கும் சின்ன குட்டையில் போட்டுவிட்டு மறுபடியும் ஓடிப்போய் விழும் மீன்களை பிடிக்க ஆரம்பித்தான்.

##
பத்தாவது முறையாக அவன் குட்டைக்கு ஓடும்போது திரும்பி பார்த்தான். தண்ணியின் அளவு அதிகரித்திரிந்தது. அவந்தியின் பயத்தை அவனால் பார்க்க முடிந்தது.  

##
பல்லு ஓடி வந்து அவன்தியை தூக்கி தன் தோள்மீது உட்கார்த்திக்கொண்டன். அவந்தி பல்லுவை கட்டிப்பிடித்து அவனுக்கு நன்றிசொன்னாள். வெகு விரைவில் மேகங்கள் மறைந்து சூரியன் வெளிப்பட்ட்டான். சூழ்நிலை மீண்டும் ரம்மியமாக மாறியது.

##
"இன்னொருமுறை உன்னை மெழுகுவர்த்திகளை ஊதி அணைக்க சொல்லமாட்டேன்," என்றாள் அவந்தி.

புல்லு கேட்டான், "ஏன்?"

"யாருக்கு தெரியும்? அடுத்த தடவை தவளை மழை பெய்தாலும் பெய்யும்," என்றாள் அவந்தி.

இரு நண்பர்களும் உரக்க சிரிக்க ஆரம்பித்தார்கள்.

##
* License: [CC-BY]
* Text: Ramendra Kumar
* Illustration: Delwyn Remedios
* Translation: C G RAMALINGAM
* Language: ta
